OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

Les éditrices remercient chaleureusement Camille Chaplain, Anne-Charlotte Chasset et Marie-Aude Cochez pour leurs traductions en langue française de certains passages de
Rébellion
(de l’anglais et de l’espagnol).
© 2017,
des femmes
-Antoinette Fouque
33-35 rue Jacob, 75006 Paris
www.desfemmes.fr
ISBN EPUB : 9782721007438
ISBN PNB EPUB : 9782721007759
Diffusion CDE
Distribution SODIS
Ce document numérique a été réalisé par
Nord Compo
.
OceanofPDF.com

Du même auteur
Femen,
avec la collaboration de Galia Ackerman, Calmann-Lévy, 2013
Manifeste,
éditions UTOPIA, Mars 2015
OceanofPDF.com

S
OMMAIRE
Titre
Copyright
Du même auteur
Introduction
I - Les dictatures détestent les femmes
II - Lutter contre les extrêmes droites, un combat féministe
III - La prostitution, dernier bastion de l'esclavage
IV - Autres formes de violences faites aux femmes
V - La religion, fléau de l'humanité
VI - L'IVG c'est sacré
VII - Les droits LGBT, une égalité sociale
VIII - Liberté, égalité, laïcité
IX - Sans offense, pas de liberté d'expression
X - Féministes, pas exhibitionnistes
Conclusion
Cahier photos
OceanofPDF.com

Introduction
« It’s women’s turn
1
»
Nous sommes FEMEN, un groupe de femmes qui rêvent, qui tentent de changer le monde sans demander la permission à quiconque.
Nous sommes des femmes libres, nous ignorons les frontières, nous refusons les règles et les coutumes imposées par le système des hommes. Nous n’appartenons à personne. Nous sommes différentes les unes des autres, mais identiques dans nos convictions et notre soif de changement. Nous avons endurci notre peau, rendu puissantes nos voix. Nous contrarions les sexistes, les dictateurs et les fanatiques religieux, notre lutte génère débats et discussions dans toutes les classes sociales. Nous nous battons pour le changement. Nous n’aimons rien tant que la liberté, nous ne demandons rien d’autre que l’égalité.
Avec ce livre, nous voulons partager nos combats et nos expériences, analyser les obstacles que nous traversons en tant qu’activistes. Ces combats sont la confirmation d’une nouvelle ère féministe, une illustration de l’actualité, montrant la nécessité toujours vivace de lutter pour les droits des femmes. Ils sont le marqueur d’un appel. Un appel à la rébellion de toutes les femmes du monde, ces 3,4 milliards d’êtres humains considérés comme inférieurs car nés femmes.
Rébellion
est parsemé de témoignages d’activistes évoquant leurs sentiments et pensées personnelles lors d’une action à laquelle elles ont participé. Les chapitres mettent en lumière nos combats, révélant notre point de vue et nos idées, afin de vous plonger plus intensément dans les fondements de notre militantisme.
En dix ans, FEMEN a réuni des femmes d’origines, de cultures, d’âges, d’apparences, de statuts différents, car nous partageons toutes le sentiment amer de l’injustice et l’ardent désir de lui résister. Comme de nombreuses autres femmes, nous avons trouvé notre forme de féminisme et notre instrument de combat. Nous avons transformé notre corps nu en arme politique. Notre corps est une affiche, un porte-voix, notre manifeste. Parce que ce corps est utilisé, abusé, massacré, brûlé, violé, lapidé, contrôlé et enchaîné par les morales, les lois et les traditions patriarcales, ce corps même est devenu le centre de notre combat contre cette oppression. Nous révélons le corps des femmes dans un contexte différent, politique et non sexuel, un désir
de femme et non d’homme. Nous tentons de renverser l’image du corps des femmes et de leur sexualité dans l’opinion publique. Notre mission est d’attirer l’attention sur ce qui est délibérément ignoré ou caché. Notre devoir est d’être les voix qui brisent le silence eu égard aux injustices et à la discrimination. En provoquant, en ne nous pliant pas aux règles, nous repoussons les frontières des débats publics, nous incitons la collectivité à s’interroger et à abolir les dogmes affectant de façon irrationnelle de nombreuses vies. Notre combat : lutter contre toutes les manifestations du patriarcat. Les dictatures, les institutions religieuses, les mouvements populistes d’extrême droite et l’industrie du sexe mais aussi toute forme de violences faites aux femmes, sont notre combat d’aujourd’hui et de demain.
FEMEN approche de ses dix ans d’existence au moment où nous écrivons ce livre. L’histoire commence en Ukraine, où, en 2008, Anna Hutsol et d’autres jeunes étudiantes, Oksana Shachko, Sasha Shevchenko, Irina Serbina et Yevgeniya Kraizman, fondent un groupe de femmes pour protester contre l’industrie du sexe. Inna Shevchenko rejoint le groupe en 2009, à Kiev, et développe ensuite le mouvement à l’international. En Ukraine, où le niveau de pauvreté est digne du tiers monde, et où règne l’instabilité politique et sociale depuis la chute de l’URSS, une nouvelle forme de féminisme naît. Notre féminisme est, à l’origine, non pas fondé sur une théorie, mais sur des expériences
personnelles amères, teintées d’un sentiment de désespoir face à la condition de jeune femme dans une société sexiste. La théorie féministe est devenue un atout supplémentaire du mouvement quelques années plus tard. FEMEN a commencé par des campagnes contre le tourisme sexuel et l’exploitation sexuelle des femmes. Dans la société apolitique qui était celle de l’Ukraine à cette époque, marquée par la fraude électorale organisée à l’encontre de la Révolution orange (2004), attirer l’attention des citoyens sur les questions politiques était déjà un défi en soi. Attirer l’attention sur les questions relatives aux femmes semblait quasiment impossible. Après avoir usé pendant deux ans des formes de protestation traditionnelles, telles que les marches et les manifestations, sans réussir à attirer l’attention sur ses revendications, FEMEN change de tactique en 2010. Les activistes ukrainiennes mettent en scène leur première action seins nus le jour de l’élection présidentielle, sachant que le dictateur Viktor Ianoukovitch va être élu. Sous son régime, les activistes vont subir persécutions, violences, longues mises en détention, et seront suivies par les services secrets.
L’action du 17 août 2012, lors de laquelle Inna abat à la tronçonneuse une croix en bois haute de 8 mètres, érigée en toute illégalité dans le centre de Kiev par des activistes chrétiens pendant la Révolution orange, est un moment décisif dans l’histoire du mouvement. Cette action radicale visait à s’opposer à l’influence politique de l’Église orthodoxe russe dans la région et à soutenir les
membres emprisonnées de Pussy Riot. Il en résulta une vague de menaces de mort de la part de groupes nationalistes en Russie et en Ukraine à l’encontre des activistes, de la désinformation et une propagande hostile de la part des médias russes contrôlés par le Kremlin. Ces derniers affirmèrent mensongèrement que les FEMEN avaient détruit un monument à la mémoire des victimes du stalinisme. Viktor Ianoukovitch en personne demanda l’arrestation d’Inna Shevchenko.
Contrainte à l’exil, l’activiste fuit en Pologne, puis en France. D’autres membres fondatrices quittent l’Ukraine l’année suivante. Cela ralentira l’activité FEMEN dans le pays pour les années à venir. Aujourd’hui FEMEN a des branches aux quatre coins du monde, qui fonctionnent de manière indépendante, en connexion avec le QG de Paris.
Les premiers combats de FEMEN ont marqué la vie de ses activistes, qui ont connu tortures et persécutions diligentées par les autorités de l’État en Ukraine, en Russie et en République de Biélorussie. Pour autant, la violence envers les activistes FEMEN n’a pas cessé lorsque le mouvement a franchi les frontières de l’Ukraine orientale. En Europe centrale et en Amérique du Nord, les activistes ont été attaquées par des groupes d’extrême droite, des bandes de religieux radicaux et par les institutions. L’emprisonnement de deux Françaises et d’une Allemande en Tunisie, les expulsions depuis la Turquie et le Maroc, les arrestations en Espagne pour
« manifestations non autorisées », les poursuites sexistes en France pour « exhibition sexuelle » continuent à révéler l’intolérance d’un système créé par et pour les hommes, avec ses institutions et ses mécanismes défavorables aux femmes, et au féminisme de terrain de FEMEN. Ces réactions sociopolitiques nous permettent d’affirmer que les actions FEMEN sont un test pour la démocratie. Alors que nous enlevons simplement nos hauts et scandons des slogans de manière pacifique, la réaction à ce que nous faisons est souvent brutale et sévère.
Aujourd’hui, nous savons qu’il est plus facile pour certains d’attaquer, de torturer, voire de tuer, que d’accepter une opinion différente, en particulier si cette opinion est celle d’une femme. Nous avons le sentiment que, même si les actions de protestation seins nus ne plaisent pas à certains ou ne leur semblent pas pertinentes, elles ne sauraient justifier quoi qu’il en soit une telle violence en retour. Cette violence disproportionnée est pourtant l’attitude de la société envers les femmes en général, ce qui amène nombre de femmes à se soulever à travers le globe aujourd’hui.
En protestant, en militant ou simplement en réussissant leur carrière personnelle, les femmes apportent aujourd’hui au féminisme une créativité, une détermination et une nouvelle façon de penser. Nous sommes extrêmement fières que la tactique FEMEN, contre toute attente, soit devenue une arme universelle du combat des femmes et une source d’inspiration pour de nombreuses
initiatives féministes à travers le monde. Les Pussy Riot, un mois après l’action de protestation FEMEN dans une cathédrale russe, mettaient en scène leur prière punk dans la même cathédrale ; des femmes d’Amérique Latine manifestent seins nus, avec des slogans inscrits sur leur poitrine, pour leur droit à l’avortement ; le mouvement américain Black Lives Matter voit émerger des femmes à la poitrine peinte de slogans pour dénoncer les violences racistes ; à New York, Free the Nipple acquiert une renommée internationale en demandant que les tétons des femmes aient les mêmes droits que les tétons des hommes (à savoir, sortir quand il y a du soleil) ; la SlutWalk, née au Canada et devenue internationale, affirme s’être inspirée de notre méthode ; et même, dans les rues de Téhéran, une femme s’est affichée topless en déclarant « plutôt rebelle qu’esclave ».
La route a d’ores et déjà été extrêmement difficile pour nous. Elle nous a parfois éprouvées du fait de la violence vécue, elle nous a fait épouser la peur des menaces sous lesquelles nous vivons quotidiennement, elle nous a souvent donné le sentiment d’être trahies, à travers les injustices et les critiques infondées auxquelles nous sommes exposées. Nous nous sommes quelquefois trouvées en désaccord entre nous au sujet du chemin que FEMEN devait prendre, certaines ont même été découragées. Toutefois, en dépit des attaques, du danger permanent, de l’opposition de puissantes institutions, de nos détracteurs, FEMEN a évolué d’un petit groupe
national en Ukraine en un mouvement d’envergure mondiale qui représente les femmes et leur rébellion dans différents pays.
Déjà longue et riche en expériences et avancées, notre lutte ne fait cependant que commencer. Dans ce livre, nous dévoilons nos objectifs et notre vision de la nouvelle société que nous voulons construire ensemble avec d’autres rebelles à travers le monde. Par notre RÉBELLION, nous mettons en avant notre perception des défis féministes modernes et ciblons les ennemis auxquels les femmes sont aujourd’hui confrontées.
Par notre RÉBELLION, nous appelons les femmes à se soulever pour leurs droits, les unes pour les autres, sans demander la permission de quiconque. Nous exhortons les femmes à refuser le système qui a été créé sans elles, et pas pour elles. Nous savons que la révolution des femmes est la plus longue et sans doute la plus difficile de toutes les révolutions, toutefois nous affirmons que cette révolution a déjà commencé et doit se poursuivre.
Dans sa
Déclaration des Droits de la Femme et de la Citoyenne
de 1791, pour laquelle elle a été guillotinée, Olympe de Gouges écrivait : « Femme réveille-toi ; le tocsin de la raison se fait entendre dans tout l’univers ; reconnais tes droits. » La rébellion n’est pas un choix, mais une nécessité. C’est au tour des femmes maintenant. C’est notre tour !
OceanofPDF.com

1
. « C’est au tour des femmes maintenant ».
OceanofPDF.com

I
Les dictatures détestent les femmes
« En mars 2014, un scandale de corruption impliquant Recep Tayyip Erdogan éclate sur Twitter. Les enregistrements d’écoutes téléphoniques se répandent comme une traînée de poudre dans le pays qui twitte plus vite que son ombre. Erdogan est alors Premier ministre et nous sommes à une semaine des élections municipales. La solution pour répliquer à ce
bad buzz
? D’une simplicité élémentaire : “Nous allons supprimer Twitter. Je me moque de ce que pourra dire la communauté internationale”, déclare Erdogan lors d’un rassemblement électoral. Les médias turcs s’indignent. Le journal
Cumhuriyet
compare la Turquie à la Corée du Nord,
Zaman
, quotidien le plus lu, titre : “Grand coup porté à la liberté : Twitter est fermé”. Le président turc lui-même dénonce
cette mesure et twitte que l’on ne peut pas approuver le blocage des réseaux sociaux, ajoutant qu’il espère que la situation ne durera pas. Nous décidons alors de nous rendre sur place et d’appeler la Turquie à bannir Erdogan lors des élections municipales.
Tout le week-end précédant le vote, nous tentons d’accéder à un meeting d’Erdogan. Nous appelons même le service dédié à la presse étrangère pour avoir plus d’informations. Le service nous ouvre grand les bras et nous propose d’intégrer le pool de journalistes étrangers pour suivre la fin de la tournée d’Erdogan. Arrivées bien en avance, nous décidons de prendre le thé dans le salon devant lequel le rendez-vous a été fixé. Dix minutes après, nous réalisons qu’une dizaine de policiers en civil s’installent eux aussi dans le salon. Pas l’ombre d’un journaliste. Par précaution, nous décidons de noyer le poisson et nous envoyons un message à notre contact “presse” : “nous sommes un peu en retard, nous arrivons !” et nous nous mettons à nous comporter comme des touristes. Nous demandons à la serveuse quel hammam elle nous recommanderait avant de la remercier et de partir tranquillement. Une fois éloignées, nous renvoyons un message au contact presse : “Nous sommes là, nous ne vous voyons pas.”
“Je suis devant le salon de thé avec tous les journalistes” répond-il. Clairement, le chargé des relations presse nous avait démasquées et tendu une embûche. Plus tard, il nous enverra un message : “Le bus des journalistes est parti mais une voiture blanche vous attend devant le salon de thé.” Le message nous fit douter car il y avait en effet une voiture blanche devant le point de rendez-vous ; nous apprendrons plus tard qu’il s’agissait tout simplement d’une voiture de police banalisée.
Nous décidons de changer de plan et de préparer une action dans le bureau de vote d’Erdogan le lendemain, le 30 mars 2014. Sur place, nous comprenons rapidement que la mission ne va pas être aussi aisée que d’habitude. Les contacts que nous avons nous avertissent que les autorités locales savent que FEMEN compte faire une action. La grande chance que nous avons, depuis le début du voyage, est que les Turcs imaginent les activistes Femen comme des femmes blondes des pays de l’Est alors que Solène et moi sommes deux métisses brunes. Nous sentons une tension dans l’air mais les policiers semblent nous ignorer tout en cherchant “les FEMEN”. Les journalistes eux aussi nous cherchent du regard sans nous trouver. Nous sommes prêtes pour commencer
l’action. Il ne manque plus qu’Erdogan qui est en route. Le téléphone sonne. C’est Inna qui vient d’apprendre que “pour des raisons de sécurité”, Erdogan change de bureau de vote (il faudra d’ailleurs que l’on m’explique comment, dans une démocratie, un citoyen peut changer de bureau de vote à la dernière minute). Nous avons deux choix : nous rendre au nouveau bureau de vote et risquer d’être démasquées ou faire l’action sur place. Nous optons pour cette deuxième solution. Nous nous avançons dans le bureau de vote d’un pas déterminé, nous passons devant la file d’attente assez conséquente et nous jetons nos manteaux à terre avant de monter sur les tables où sont déposés les bulletins de votes et les enveloppes.
Nous sommes rapidement interpellées et mises à l’écart par des policiers dans une salle de classe. Lorsqu’ils nous font sortir pour nous mettre dans une voiture banalisée, nous recommençons à scander les slogans. Il n’y a plus un seul journaliste et la foule se fait une joie de nous frapper et de nous tirer les cheveux alors que nous sommes menottées et traînées par la police. Arrivées au commissariat, nous sommes reçues dans le bureau du commissaire. L’homme semble très haut placé et nous parle en français. Pendant un moment, nous
sommes confuses et ne comprenons pas ce qu’il va se passer. Il nous offre une cigarette et nous demande ce que nous souhaitons boire avant de commencer à nous interroger très courtoisement sur l’objet de notre action. Nous lui expliquons tout : “Nous sommes un mouvement qui défendons la liberté d’expression, Erdogan a récemment banni Twitter et Youtube pour retirer cette liberté aux Turcs, alors nous avons décidé d’appeler le peuple à bannir Erdogan.” L’homme, visiblement bien renseigné, entame une discussion sur la liberté d’expression en nous faisant remarquer que la France a interdit les spectacles de Dieudonné. “Avez-vous fait une action contre le gouvernement français à ce moment-là ?” demande-t-il. “Bon, vous allez rester avec nous quelques temps, une traductrice est en route, elle sera là pour votre audition. Si tout se passe bien, demain, vous passerez devant un juge qui décidera de la suite.”
Après avoir subi un interrogatoire dont le sujet principal était de savoir si nous avions des complices en Turquie, nous finissons la nuit chacune dans une cellule. Dans la nuit, voyant que je n’arrive pas à dormir, un policier vient me voir et entame une conversation à l’aide de Google traduction. Il me raconte que le parti d’Erdogan a gagné et que, bizarrement, pendant
le dépouillement, les bureaux de vote des quartiers d’Istanbul s’opposant à Erdogan ont été “frappés” de pannes d’électricité, ce qui a rendu beaucoup plus compliqué le décompte des votes. Nous avons parlé toute la nuit de politique, de féminisme, de liberté d’expression, avant qu’au petit matin il ne me dise “Je suis désolé, je dois te laisser, mes collègues vont arriver et je n’ai pas le droit de te parler. Bon courage pour votre procès. La prochaine fois que vous venez, je vous ferai visiter Istanbul, c’est une belle ville vous verrez.”
Il n’y aura malheureusement pas de prochaine fois. Quelques mois après notre procès suivi d’une expulsion du territoire, nous avons appris le verdict : 3 ans de prison ferme pour “insulte au Premier ministre”. Cette condamnation, qui n’a fait que confirmer nos craintes d’étouffement progressif de la liberté d’expression sous Erdogan, nous empêche malheureusement à tout jamais de remettre le pied sur le sol turc. »
Témoignage d’Elvire Duvelle-Charles,
FEMEN France
« MAY FASCISTS REST IN HELL
1
»
La dictature comment ça marche ?
L’élection au suffrage universel est la meilleure porte d’entrée pour tout apprenti dictateur. De Vladimir Poutine à Recep Erdogan, en passant par Hassan Rohani, les dictateurs ne veulent plus simplement être craints de leur population, ils ont besoin d’être adoubés par elle. En cultivant l’illusion que le peuple continue de choisir ses représentants, les dictateurs en puissance font plus facilement passer leurs lois iniques. Aucune démocratie n’est à l’abri d’un revirement autoritaire. Recep Erdogan reconnaît lui-même, dans cette déclaration ironique : « La démocratie et ses fondements jusqu’à aujourd’hui peuvent être perçus à la fois comme une fin en soi ou un moyen. Selon nous la démocratie est seulement un moyen. Si vous voulez entrer dans n’importe quel système, l’élection est un moyen. La démocratie est comme un tramway, il va jusqu’où vous voulez aller, et là, vous descendez. » Au lendemain d’un coup d’État désorganisé et raté, il justifie la vague de répression à travers tout le pays en s’érigeant en dernier rempart de la démocratie. Surfant sur l’émotion, il déclare, le 7 août 2016, à propos de la réintroduction de la peine de mort (abolie en Turquie depuis 1984) : « Si le peuple le veut, je pense que les partis politiques l’accepteront eux aussi. » Ou encore
« Si le Parlement accepte de réintroduire la peine de mort, je l’adouberai.
2
» Artifice habile, permettant au dictateur élu de passer pour un dirigeant à l’écoute du peuple en maintenant l’illusion qu’il ne fait que répondre à une volonté émanant dudit peuple. Alors qu’il la devance et l’oriente en fonction de ses propres convictions.
La manipulation reste au cœur des régimes protodictatoriaux, mais elle doit s’adapter aux nouvelles réalités. L’Europe a connu la plus longue période de paix et de prospérité sur son sol depuis la fin de la seconde guerre mondiale. Si l’Europe de l’Est a suivi une voie différente de celle de l’Ouest, l’idée de démocratie a néanmoins fait son chemin dans les esprits et les régimes en place tiennent à sauver une certaine apparence (on ne revient pas sur le droit de vote, même si on le détourne). Petit à petit, l’idée qu’un régime doit prendre en compte l’avis de sa population, qu’il doit garantir les mêmes libertés à toutes et à tous, s’ancre dans les esprits.
Tout régime s’attaquant aux droits des femmes ne prend pas obligatoirement la voie de la dictature. On parle de dictature lorsqu’un régime politique permet à une personne ou à un groupe de personnes d’exercer tous les pouvoirs de façon absolue, sans qu’aucune loi ou institution ne les limite. L’histoire démontre cependant que chaque pays qui s’est tourné vers un régime de type dictatorial (Espagne de Franco, Allemagne d’Hitler,
France de Pétain, Chili de Pinochet, etc.) a commencé par restreindre les droits des femmes (remise en cause de la contraception, criminalisation de l’avortement)
3
. On peut considérer ces mesures comme de bons indicateurs d’identification. Par exemple, en Espagne, dans les années 1930, l’avortement est légalisé pendant une courte période sous la Seconde République, à l’initiative de la ministre de la Santé, Federica Montseny. Avec l’arrivée au pouvoir du général Franco il est de nouveau totalement interdit pour des décennies…
«
CANCER OF DEMOCRACY
4
»
Ukraine
L’Ukraine, pays de naissance de FEMEN, a connu soixante-dix ans d’occupation soviétique et oscille aujourd’hui entre voie démocratique et chaos généralisé. Notre première action topless a lieu le 25 février 2010, jour où Viktor Ianoukovitch est élu président avec le soutien du Kremlin. Déjà, avant, nous tentions d’alerter la population sur le danger que présentait l’accession au pouvoir d’un tel homme : la limitation
de la liberté d’expression, du droit de manifester, la corruption et la violence du régime de Ianoukovitch ont été au centre de nos préoccupations et de nos revendications. FEMEN s’est formé, s’est façonné et a grandi au sein d’une dictature. Avec nos corps et nos voix de femmes, nous attaquions le système totalitaire masculin qui se posait en maître dans le pays, mais aussi dans un pays limitrophe bien rodé à la dictature : la Biélorussie.
En décembre 2011, révoltées par la situation de ce pays, Oksana Sachko, Inna Shevchenko et Alexandra Nemchinova décident de se rendre sur place, à Minsk, devant le siège du KGB
5
, pour réclamer la libération des prisonniers politiques enfermés par le régime d’Alexandre Loukachenko. Elles arborent pour l’occasion des moustaches, afin de singer le dictateur. Bien que ressortissantes d’un pays étranger, elles sont suivies par les agents du KGB jusqu’à la gare lors du chemin du retour pour Kiev, et kidnappées. Privées de leurs papiers d’identité, questionnées, menacées, elles sont toutes trois transportées dans une forêt à 320 km de Minsk où elles subissent une macabre et violente mise en scène. Frappées, les yeux bandés, forcées de se déshabiller, aspergées d’essence et menacées d’être brûlées vives, elles subissent vingt-quatre heures de torture. Leurs cheveux sont coupés avec le couteau qui
les menace, et en guise de dernière humiliation, ils sont teints en vert, comme on marque un animal. Tout cela est filmé par les caméras du KGB. Elles sont ensuite abandonnées en bord de route par une température avoisinant les zéro degré. Quant aux journalistes, ils sont questionnés par les hommes du KGB et les images de l’action leur sont confisquées.
Retour en Ukraine : c’est le dictateur Ianoukovitch qui, lors de sa conférence de presse, exige officiellement l’arrestation d’Inna Shevchenko pour avoir tronçonné une croix sur la Grande Place de Kiev en août 2012, en soutien aux Pussy Riot emprisonnées. C’est encore lui qui fait suivre nos activistes par la police et les fait placer en détention pendant plusieurs semaines après chaque action menée en Ukraine. FEMEN est le premier groupe dans le pays à dénoncer les liens entre les administrations présidentielles dictatoriales de Kiev et de Moscou, ainsi que ceux avec la non moins dictatoriale Église russe orthodoxe.
Alors qu’Inna Shevchenko est contrainte à l’exil, le régime de Viktor Ianoukovitch se venge sur les autres activistes restées en Ukraine. À l’été 2013, Anna Hutsol, l’une des fondatrices du mouvement, est rouée de coups par les services secrets dans le but de lui faire aussi quitter le pays. La dernière intimidation a lieu lorsque la police évacue le QG de FEMEN à Kiev sous prétexte d’une alerte à la bombe. Après avoir passé du temps à inspecter le lieu, la police demande aux militantes d’entrer dans
le local pour procéder à une fouille. Quelques secondes après, les policiers, plutôt mauvais comédiens, font mine d’avoir trouvé une arme emballée dans un sac plastique, ainsi que des portraits de Vladimir Poutine et du Patriarche orthodoxe russe, Cyrille. Les militantes ne sont pas arrêtées, ni accusées ce jour-là. Elles comprennent tout simplement qu’elles doivent quitter le pays.
En novembre 2013, alors que Viktor Ianoukovitch refuse de signer un accord d’association politique et de libre-échange avec l’Union européenne, les Ukrainiens demandent sa démission. Il fuit lâchement le pays pendant la nuit. Sa résidence privée de Mezhugirya est fouillée par les manifestants et les journalistes qui trouvent dans son bureau personnel des « listes noires ». Les activistes FEMEN sont sur ces listes.
«
BAN ERDOGAN
6
»
Turquie
Lorsque l’islamo-conservateur Recep Erdogan arrive au pouvoir, la Turquie est un pays moderne, laïc, et la démocratie est bien ancrée dans les mentalités. C’est par le processus démocratique qu’il devient Premier ministre en 2003. À cet instant, l’accès libre à l’IVG fête ses vingt ans (il a été accordé en 1983). En 2012, Recep Erdogan
tente d’abolir ce droit mais se voit obligé de reculer face au tollé qu’il suscite. Devenu président de la République turque en 2014, il modifie sa stratégie qui consistera dès lors à marteler des propos misogynes, dont il fait reposer la légitimité sur une supposée loi naturelle : « La contraception est incompatible avec la famille musulmane », déclare-t-il lors d’un discours à Istanbul, retransmis à la télévision nationale le 30 mai 2016. Sa vision n’est plus celle d’un dirigeant d’une société laïque garantissant la liberté de culte et de pensée, mais celle d’un chef de file religieux, qui pose un regard hostile sur le concept de laïcité. Erdogan accentue la pression en qualifiant de « défaillantes et imparfaites » les femmes sans enfants, estimant que chacune doit en avoir trois au minimum. L’obsession nataliste est une constante chez tous les dictateurs ou apprentis dictateurs. Pour Erdogan, « les familles fortes font les nations fortes »
7
. Il ne précise pas forte contre qui ou quoi, mais il fait porter sur les épaules des femmes la responsabilité de la bonne santé du pays.
S’il avance masqué au début de sa prise de pouvoir, Erdogan dissimule de moins en moins son caractère autoritaire. Dès 2013, nous menons une première action pour dénoncer la répression du régime turc à l’encontre des opposants, un mouvement de protestation populaire et pacifique qui a pris naissance sur la place Taksim.
Le 30 mars 2014, deux d’entre nous dénoncent dans un bureau de vote la censure exercée sur les réseaux sociaux et sur la presse avec le slogan
Ban Erdogan
, pour exprimer notre inquiétude face au virage autoritaire que prend le gouvernement d’Ankara. La première mesure prise par le pouvoir est de confisquer les photos et vidéos de l’action et de contraindre les médias à flouter les slogans peints sur nos poitrines. Ne pas informer la population, ne pas lui laisser penser qu’il est possible de résister, pour se maintenir au pouvoir.
Ensuite, profitant de l’échec du « coup d’État de juillet 2016 », il met sous les verrous ou hors de course des milliers de fonctionnaires (enseignants, magistrats, journalistes, militaires) qui ne sont pas de sa mouvance, les remplaçant par des hommes et des femmes acquis à sa cause réactionnaire. C’est ainsi que deux journalistes d’opposition de
Cumhuriyet
, Can Dündar et Erdem Gül, risquent la prison à vie pour avoir divulgué dans leurs articles l’existence d’un trafic d’armes organisé par les services secrets turcs à destination des islamistes syriens. Can Dündar, aujourd’hui réfugié en Allemagne, nous écrit en décembre 2015 depuis sa geôle turque : il est fier de voir les noms des journalistes turcs emprisonnés sur « les étendards de rébellion les plus efficaces de ces dernières années ». Il parle de nos poitrines.
«
STOP PUTIN’S WAR
8
»
Russie
Vladimir Poutine est l’autre exemple de ces dirigeants autoritaires parvenus le plus légalement possible à la présidence. Contournant opportunément les lois constitutionnelles, il brigue, en 2012, un troisième mandat, et, sans surprise, est réélu confortablement au premier tour. Après des années à le suivre avec des actions en Ukraine, en Russie et en France, FEMEN se confronte directement au dictateur en avril 2013 : des activistes ukrainiennes et allemandes l’encerclent lors d’une visite en Allemagne, à Hanovre. Franchissant son service de sécurité, elles s’approchent à moins d’un mètre et lui crient au visage «
Fuck Dictator
». Vladimir Poutine, surpris par cette situation nouvelle, tente de réagir par un sourire, levant les pouces face aux caméras. Quelques minutes plus tard, alors que les activistes sont dans une voiture de police, le Kremlin condamne publiquement l’action, demandant aux autorités allemandes de les poursuivre pour tentative d’agression envers le président Poutine. Le porte-parole du Kremlin, Dmitry Peskov déclare : « Il faut qu’enfin quelqu’un les punisse. »
Les tentatives du Kremlin pour faire taire FEMEN sont fréquentes à l’époque où le mouvement opère seulement en Europe de l’Est. Certaines de nos
activistes passent jusqu’à un mois en prison après avoir mené des actions à Moscou. Par la suite, les leadeuses du mouvement sont interdites d’entrée sur le territoire russe… Poutine ne s’attendait sans doute pas à ce que les activistes FEMEN persévèrent malgré les violences et les condamnations. Au contraire, nous avons redoublé d’efforts pour le suivre. Nous continuons d’ailleurs encore aujourd’hui, au moment même où le régime de Poutine s’étend bien au-delà des frontières russes et affecte la vie de millions de personnes en Syrie et en Ukraine.
En novembre 2013, les manifestations pro-européennes réclamant la démission de son homologue ukrainien de l’époque, Viktor Ianoukovitch, sont réprimées dans le sang. Vladimir Poutine refuse que le pays prenne une autonomie effective vis-à-vis du Kremlin, et n’hésite pas à jouer sur des dissensions internes pour le déstabiliser et le maintenir dans son giron. Bafouant les règles internationales, Poutine crée un simulacre de référendum en Crimée pour rattacher la péninsule à la Russie. De part l’origine de notre mouvement, l’ingérence de la Russie dans les affaires ukrainiennes nous touche de très près. C’est pour cette raison, en dépit des risques, que nous nous rendons en Ukraine pour nous positionner contre l’annexion de la Crimée par les troupes russes. Cette intervention, devant le parlement de Simferopol le 6 mars 2014, aux cris de «
Stop Putin’s war !
», est bien évidemment mal prise par ses nervis cosaques.
Nos deux activistes sont violemment agressées et insultées par les manifestants pro-russes.
En politique intérieure, pas de surprises non plus, les mêmes ingrédients sont repris. La censure va jusqu’à l’exécution de journalistes dénonçant le système (assassinats d’Anna Politkovskaïa en octobre 2006, d’Anastasia Edouardivna Babourova en 2009, agression de Mikhaïl Beketov la même année). Ces méthodes sont reprises par les gouvernements inféodés au Kremlin : en Tchétchénie, Natalia Esteminova, journaliste et militante des droits de l’Homme, est enlevée et assassinée en juillet 2009 ; en Ukraine, la journaliste Tetiana Tchornovil est passée à tabac en décembre 2013 pour avoir enquêté sur la corruption du gouvernement de Viktor Ianoukovitch.
Que cela soit en Turquie ou en Russie, aucun de ces hommes élus par le peuple n’a de projet démocratique à défendre. Au contraire, la vision qu’ils veulent imposer est fondée sur des concepts dogmatiques liberticides. La désignation de boucs émissaires (les Tchètchènes pour la Russie, les Kurdes pour la Turquie), les critiques anti-occidentales (visant les lois qui garantissent l’égalité entre tous les citoyens), l’oppression des minorités sexuelles, des femmes et des opposants politiques ; cela, additionné à une perception paranoïaque et catastrophique du monde, sert de ciment pour maintenir sous contrôle la population abreuvée de propagande.
Pour beaucoup d’entre nous, il n’y a dictature que s’il
y a répression sanglante. Mais les atteintes aux droits des femmes et des minorités, toujours plus sournoises, sont des signes qui doivent être pris très au sérieux. Tolérer la plus petite discrimination, c’est ouvrir une brèche dont on ne peut mesurer à l’avance la profondeur abyssale. S’opposer rapidement et vigoureusement à ce type de mesures permet de limiter le risque de voir s’installer une dictature.
« I’D RATHER BE A REBEL THAN A SLAVE
9
»
Au sein de l’Union européenne, les institutions sont supposées protéger la société de ce type de régime. Cependant, ces dernières années, un discours similaire à ceux de Recep Erdogan et de Vladimir Poutine s’installe en Europe.
La remise en cause systématique de droits acquis et l’opposition fanatique à l’acquisition de nouveaux droits pour les minorités sont des symptômes qu’il ne faut pas prendre à la légère. Les crises politiques et économiques sont des alibis confortables pour justifier la restriction des libertés de certaines catégories de personnes.
La cause féministe n’est pas une cause périphérique. Il n’y a pas d’un côté les grandes luttes et de l’autre la lutte pour les droits des femmes. Chaque femme porte
en elle la révolte, chaque action est une épine dans le pied des dictateurs en puissance. La présence de Viktor Orbàn en Hongrie et d’Andrzej Duda en Pologne doit maintenir notre vigilance. À l’intérieur même de notre espace européen, l’autoritarisme s’étend.
Le 28 janvier 2016, la France déroule le tapis rouge pour la visite de Hassan Rohani, président de la République islamique d’Iran. Honneurs militaires et hymnes nationaux sont de sortie pour le dirigeant d’un des régimes les plus misogynes au monde, avec le plus grand nombre d’exécutions par habitant. Les fillettes peuvent être condamnées à mort à partir de 9 ans et les garçons à partir de 15 ans (on notera la discrimination sexiste…). Il est interdit aux femmes de chanter dans un espace mixte, d’étudier la biologie, la littérature anglaise et soixante-quinze autres filières universitaires leur sont fermées. Et, cela va de soi, elles ne peuvent ni travailler, ni partir en vacances, ni divorcer sans l’accord de leur mari. En cas d’infidélité, la lapidation à mort est de rigueur. Pour cela, la femme est enterrée jusqu’au cou, tandis que l’homme est enterré jusqu’à la taille, cela lui laissant plus de « chances » de s’en sortir. La terre d’Iran, surnommée « la plus grande prison du monde pour les journalistes », piétine les droits humains avec allant. Pour son séjour en France, nous souhaitions donc que Hassan Rohani se sente « comme à la maison ». Lorsqu’il a longé la Seine en voiture, à l’approche de la Tour Eiffel, il a donc pu voir l’une de nos activistes
en train de simuler une pendaison, le drapeau iranien peint sur le torse, passerelle Debilly. Sur le pont était déroulée une bannière de quinze mètres de long, sur laquelle était écrit en lettres rouges sang : «
Welcome Rohani, Executionner of Freedom
10
».
En avril 2016, une militante iranienne décide de manifester son aversion au régime de Téhéran en s’inspirant de nos modes d’action. Elle peint sur sa poitrine la célèbre phrase d’Emmeline Pankhurst : «
I’d rather be a rebel than a slave
. » L’écho de nos combats porte bien au-delà des frontières.
En décembre 2016, la Saoudienne Malak Al Shehri défie l’ordre en se promenant sans abaya ni hidjab dans les rues de Riyad, et l’affiche sur les réseaux sociaux ; elle s’expose à des menaces de mort, mais elle redonne une visibilité à toutes les Saoudiennes. C’est de cette manière qu’il faut comprendre chaque action de FEMEN : donner ou redonner de la visibilité à celles qui n’en n’ont pas. Parce que clamer son existence est une forme de résistance contre les régimes autoritaires du monde entier.
Une des critiques les plus récurrentes faite à FEMEN est que nos actions concernant les pays étrangers seraient contre-productives car notre mode d’action ne serait pas adapté à toutes les cultures. C’est du moins ce qu’affirment celles et ceux qui s’imaginent que si les
droits de l’homme sont universels, les droits des femmes sont soumis à des variations géographiques, culturelles et traditionnelles. FEMEN est un mouvement universaliste. Les femmes doivent avoir les mêmes droits et protections quel que soit leur pays de naissance. C’est pourquoi nous appelons à la multiplication des mouvements féministes.
OceanofPDF.com

1
. « Que les fascistes reposent en enfer ».
2
. « Rassemblement de la démocratie et des martyrs », organisé à Istanbul le 7 août 2016.
3
. Cette règle s’applique essentiellement dans les pays où entrent des considérations religieuses ; les dictatures dites communistes ont au contraire souvent légalisé l’avortement. Les premiers sont l’URSS en 1920, la Corée du Nord en 1950 (Kim Jong-il aurait interdit de nouveau pour relancer la natalité) ; Cuba est le premier pays d’Amérique latine à l’accorder en 1965, rejoint par l’Uruguay en 2012 !
4
. « Le cancer qui ronge la démocratie ».
5
. Le KGB est le service de renseignements biélorusse.
6
. « Bannissez Erdogan ».
7
. Allocution de Recep Erdogan le 5 juin 2016 lors de l’inauguration officielle du nouveau siège de l’Association des femmes turques et de la démocratie.
8
. « Cessez la guerre de Poutine ».
9
. « Je préfère être une rebelle qu’une esclave ».
10
. « Bienvenue Rohani, bourreau de la liberté. »
OceanofPDF.com

II
Lutter contre les extrêmes droites,
un combat féministe
« Le 1
er
mai 2015, Marine Le Pen, présidente du Front National, fait son traditionnel discours place de l’Opéra à Paris. Les militants sont venus très nombreux écouter son discours nationaliste, xénophobe et sexiste. Combattre ce parti, qui remet sans cesse en cause la place des femmes, notre droit à avorter et à disposer de notre corps, est l’une des priorités de FEMEN en France. Ce sera la dernière prise de parole publique de la présidente du Front National sur cette place, mais ça, nous ne le savions pas encore. Nous sommes trois dans une chambre de l’hôtel Inter Continental, face à la place de l’Opéra, rideaux fermés, perruques blondes vissées sur la tête, le torse peint du slogan “
Heil
Le Pen”. À peine son discours commencé, nous faisons irruption sur le balcon et déployons nos bannières rouges
d’inspiration nazie sur fond de logo FN, singeant notre Fürher national d’un bras tendu à 45 degrés. La foule nous harangue et nous insulte, avec toute la violence propre à leurs idées. Un militant nous jette un œuf dur, qui rebondit sur la perruque de l’une d’entre nous, sacrifiant son pique-nique sur l’autel de ses convictions. Marine Le Pen se tait, les bras ballants, pendant de longues minutes. Cette image est inoubliable, ce moment où elle semble abdiquer, cet instant où nous avons réussi à la déstabiliser. Quelques minutes plus tard, trois militants Front National et deux membres du service d’ordre nous arracheront brutalement à notre balcon, nous insultant et nous frappant. Nous ne sentons rien, trop galvanisées par l’action que nous venons de mener. L’un des militants arrachera notre bannière en hurlant “La France aux Français”, le poing levé. Nous ne pouvions imaginer meilleure conclusion à notre scénario. Nous en reparlons souvent entre nous ; cette action nous a soudées, nous a élevées, aussi bien qu’elle nous a fait trembler.
Notre souvenir le plus fort, c’était avant d’aller sur le balcon, ce moment où on s’est dit qu’on risquait d’être confrontées à une violence particulière. On a ouvert les rideaux de la chambre, on savait qu’on était ensemble, mais c’était dur d’y aller car on savait aussi que tout pouvait arriver.
Nous regardions Marine le Pen comme si elle pouvait nous voir dans les yeux, comme si on se défiait. L’avoir vue les bras pendants, désarmée, c’est l’un des meilleurs souvenirs de notre vie entière. Évidemment nous avons eu peur. Quand on sent un homme derrière soi qui nous étrangle avec un objet, on se dit pour se rassurer, “Ah ça doit être un policier avec sa matraque, pas sympa, mais bon ça arrive, on en a vu d’autres”. Mais quand on se retrouve par terre, rouée de coups de pieds et traitée de salope, on finit par comprendre que ça n’est pas la police.
Ce qui est incroyable, c’est que cette action, tout le monde s’en souvient ; tu rencontres n’importe qui, tu lui parles de cette action, tout le monde l’a vue. C’est un des objectifs de FEMEN rarement atteint jusqu’à ce point. Pourtant pendant la préparation du scénario et la logistique de l’action, on ne savait pas si on allait être bien placées par rapport à la place de l’Opéra, si les militants allaient nous voir, si les bannières allaient tenir au balcon… Il y avait plein de facteurs qui rendaient la réussite de cette action était incertaine. Le message allait-il être clair ? Allait-on oser faire le salut nazi et aller jusqu’au bout du truc ? Allait-on être attaquées pour diffamation ? Allait-on trop loin ?
C’est la première fois que nous étions les seules à interrompre un meeting du Front National. D’habitude, il y a au moins d’autres groupes anti-FN qui viennent un peu semer la zizanie et là, non, nous étions à la fois très puissantes et très seules, ça a été un sentiment très étrange. Et, à l’inverse, nous n’avons jamais eu autant de messages de soutien, de réactions positives, des médias, des gens. Ça fait plaisir, mais au-delà de l’ego, on se demande si on a réussi à réveiller les masses et à ce que les gens se disent “Moi aussi je peux le faire, moi aussi la prochaine fois qu’il faudra descendre dans la rue combattre Marine Le Pen, je serai là.”
Aujourd’hui, nous repensons à cette action avec fierté, mais nous n’étions pas préparées à un tel niveau de violence. Pas ici. Pas en France. Avec une action comme celle-ci, nous rappelons aux personnes européennes qu’elles vivent dans l’illusion d’être à l’abri d’un renversement politique d’extrême droite. Ne faisons pas comme si cela n’existait pas. N’attendons pas, comme nos voisins outre-Atlantique, qu’elle soit au pouvoir pour pleurer et (peut-être) enfin se rebeller. »
Témoignages de Sarah Constantin
et d’Arielle Léva, FEMEN France
« SAINT-ESPRIT ÉTROIT »
Quand l’extrême droite est contredite,
elle ne parle pas, elle frappe.
La première fois que FEMEN mène une action contre l’extrême droite et les intégrismes religieux en France, c’est en 2012. FEMEN vient de s’implanter à Paris, nous sommes un petit groupe de femmes, jeunes et moins jeunes, à découvrir l’activisme de rue, l’opposition frontale, ce que nous appelons chez FEMEN le « sextrémisme ». Bien décidées à défendre le droit au mariage pour tous, nous nous infiltrons, armées de nos seins peints, de nos voiles de bonnes sœurs et de nos extincteurs, dans le cortège de Civitas. L’idée est simple : singer le cortège religieux de Civitas et entamer un chant religieux composé pour l’occasion :
In Gay We Trust
1
. La suite, tout le monde la connaît : à peine les tee-shirts tombés, les militants se jettent sur nous (et par la même occasion sur certains journalistes qui couvrent l’événement), nous rouent de coups, nous arrachent les cheveux, et lancent quelques insultes homophobes au passage, avant que nous réussissions à prendre la fuite et à passer derrière le cordon de CRS quelques dizaines de mètres plus loin. L’une d’entre nous a une dent cassée. Pour celles qui en doutent encore, la démonstration est faite : la violence de l’extrême droite n’est pas seulement dans les mots et les idées, elle est aussi dans les poings.
À chaque action FEMEN menée contre le Front National, nous avons droit à des insultes ou à des menaces sexistes et racistes. Les dernières en date : « harpies obscènes
2
», le petit surnom que nous a trouvé Marine Le Pen, « salopes au bûcher », et un « sale négresse de merde
3
» adressé à l’une de nos activistes métisse. Non, le Front National n’a pas changé. L’idéologie xénophobe, homophobe, sexiste, la violence et l’intolérance du Front National n’ont pas bougé d’un poil. Ce qui a changé en revanche, on pourra tous s’accorder là-dessus, c’est l’image du Front National. Marine Le Pen a réussi (avec brio, il faut l’admettre) à repeindre la façade de ce parti, à faire « peau neuve » et à cacher au fond de la boutique tous les éléments un peu trop sales pour être en vitrine. Marine Le Pen a entamé une opération de dédiabolisation de son parti et on l’a laissée faire.
« SEXTERMINATION FOR NAZISM
4
»
L’invasion silencieuse
En 2002, Jean-Marie Le Pen se retrouvait, pour la première fois depuis la création du Front National, au second tour de l’élection présidentielle, évinçant ainsi le Parti socialiste. Une surprise pour des millions de
Français qui ne s’étaient pas du tout préparés à un duel droite/extrême droite. Un traumatisme pour la gauche qui en a tiré des leçons : trop parler de l’extrême droite l’a renforcée. Elle n’en parlera donc plus. Mais ces préceptes n’ont pas porté les fruits escomptés, bien au contraire : année après année, les militants anti-FN se sont raréfiés, laissant le champ libre à Jean-Marie Le Pen, puis à Marine Le Pen, version moderne, adoucie et féminine, de son père. Et là où la gauche comme la droite échouent dans le dialogue social, Marine Le Pen gagne ses électeurs à coup de phrases choc, de populisme vivace et de fausse empathie. Depuis quelques années, en France comme dans toute l’Europe, on assiste à la montée fulgurante des partis et des groupes d’extrême droite, qui rallient à leur cause beaucoup d’oubliés de la société, notamment des femmes. Pegida en Allemagne, Aube Dorée en Grèce, Norbert Hofer en Autriche ou encore Viktor Orbàn en Hongrie… Ces groupes, partis et hommes politiques s’unissent pour faire front face aux autres partis qui se délitent. C’est pourquoi nous nous opposons sans relâche à leur vision xénophobe, homophobe, sexiste et raciste de la société, qui voudrait voir les femmes à la cuisine, les homosexuels en prison et les minorités ethniques dans un charter.
Sont-ce nos démocraties qui sont en danger du fait de la montée des extrêmes droites ou l’étiolement de nos valeurs démocratiques qui leur donne du pouvoir ? Nous ne pouvons pas regarder ce triste spectacle prendre forme sous nos yeux sans réagir. Par tous les moyens, nous devons
sortir de cette apathie qui nous pousse à être spectatrices et spectateurs du monde plutôt qu’actrices ou acteurs.
Depuis notre coup d’éclat contre Civitas en novembre 2012, nous multiplions les actions contre les extrêmes droites. Le 12 mai 2013, nous déployons une large bannière «
Sextermination for Nazism
» au-dessus de la statue de Jeanne d’Arc à Paris, lors d’un rassemblement de nombreux groupuscules d’extrême droite. Le 22 avril 2014, nous sommes vingt-deux activistes de dix pays différents à venir dire non à l’épidémie fasciste qui gangrène l’Europe (avec la moustache hitlérienne et aux cris de «
Fascist Epidemic
5
») sous les fenêtres de l’hôtel parisien que Marine Le Pen a choisi pour annoncer les listes du Front National pour les élections européennes. Un mois plus tard, nous nous rendons sur les terres de Marine Le Pen, dans le bureau de vote de Hénin-Beaumont, munies de seringues et de charlottes d’infirmière, afin de proposer des vaccins anti-fascistes aux électeurs. En mars 2015, nous retournons à Hénin-Beaumont le jour des élections municipales, détournant le slogan « Je suis Charlie » en « Je suis fasciste ». Le « Je suis Charlie » étant un slogan repris par tous les politiques, et en particulier par ceux dont les idées sont contraires à l’esprit du journal, nous l’avons adapté à la sauce Marine Le Pen. Le 9 octobre 2015, à Malmö, en Suède, l’une de nos activistes s’oppose
frontalement aux manifestants de Pegida, venus pour la première fois défiler dans les rues suédoises. Enfin, en 2015, nous réussissons à interrompre le discours annuel du 1
er
mai du Front National, place de l’Opéra à Paris. Depuis cette action, le Front National n’organise plus son rassemblement sur la place de l’Opéra
6
.
« HEIL LE PEN »
Le féminisme FN
Marine Le Pen l’a, elle aussi, compris : elle ne pourra pas gagner les élections présidentielles sans les femmes. Après s’être essayée à la misogynie, elle retourne sa veste et décide de s’attaquer au problème de manière très simple : en se revendiquant féministe. Citant Simone de Beauvoir et Elisabeth Badinter, elle n’hésite pas à instrumentaliser « les luttes de nos mères et de nos grands-mères
7
». Marine va même jusqu’à déclarer, en dévoilant son nouveau logo de campagne : « Mon logo de campagne, c’est cette rose bleue. Pourquoi l’ai-je choisie d’instinct comme une évidence ? Parce qu’elle est d’abord un symbole de féminité dans une élection où je serai une des seules femmes candidates à la fonction suprême.
8
»
Le Front National est pourtant bien loin d’être un parti pour l’égalité des sexes. Sur le site du parti, on apprend qu’il se positionne contre la parité que Marine Le Pen considère comme sexiste et envisage d’interdire puisque « les premières victimes en sont les hommes blancs hétérosexuels ».
En revanche, il ne lui semble pas sexiste de proposer un salaire parental pour les « femmes qui font le choix d’élever leur enfants
9
». Selon la présidente du Front National, cela aurait le mérite de libérer des emplois (pour les hommes, donc) et de tenir les enfants loin de la drogue et des risques de la rue. Marine Le Pen semble être plus sensible à la « liberté des femmes de ne pas travailler » plutôt qu’à l’égalité salariale et à l’égale répartition des tâches au sein du couple. En 2015, elle vote même contre deux textes sur l’égalité homme-femme proposés au Parlement européen. Quant à sa nièce, Marion Maréchal Le Pen, elle aimerait couper les subventions du Planning familial tout en réduisant le nombre d’avortements « de confort ». Un beau programme en vue pour les Françaises…
Les féministes, à travers leur engagement pour les droits des femmes, se battent pour faire progresser nos droits humains fondamentaux. Tandis que l’extrême droite, qu’elle soit française, européenne où de n’importe quel pays, lance des appels à la régression,
en prêchant en faveur de l’hystérie collective pour un retour aux « valeurs traditionnelles » qui, bien entendu, s’attaquent en premier lieu à la situation des femmes. Remise en cause du droit à l’avortement libre et gratuit, retour à une conception paternaliste de la société où les femmes jouissent du « droit à être des mères au foyer » (il n’est évidemment pas question de mettre en place une aide sociale pour les « pères au foyer ») ; ne continuons pas la liste, vous la connaissez aussi bien que nous.
« MY BODY IS MY WEAPON
10
»
Quelles sont nos armes face à la violence ?
Comment se fait-il que trois activistes interrompant le discours du 1
er
mai du Front National provoquent une vague d’indignation face à la violence de ce parti, mais que les millions de citoyennes et de citoyens que nous sommes ne parviennent pas à s’élever en masse contre ce fléau qui dévore non seulement la France mais l’ensemble de notre société ? Qu’attendons-nous pour nous soulever ?
Lors de cette action menée le 1
er
mai 2015, une majorité d’entre vous a été choquée par la violence physique dont ont fait preuve les militants frontistes et le service d’ordre du FN. Mais cette action n’a fait que mettre en lumière la réalité amère du FN, arrivé en tête
aux dernières élections européennes : le parti n’a jamais rompu avec les idées ou les pratiques prônées par Jean-Marie Le Pen et autres membres du GUD.
N’oublions pas ce qu’est la liberté, celle pour laquelle nous nous battons. La liberté d’expression, la liberté de la presse, le droit de manifester, le droit de se syndiquer, le droit de circuler sans être victime d’arrestation arbitraire… Autant de droits et de libertés aujourd’hui menacés par les extrêmes droites d’ici ou d’ailleurs.
Partout dans le monde, des femmes se fédèrent pour faire front contre la misogynie de l’extrême droite. Aux États-Unis, des millions de femmes, indignées par les propos rabaissants et sexistes de Donald Trump, se sont réunies derrière le hashtag #
PussyGrabsBack
(« Les chattes mordent en retour »). Celui qui est désormais président des États-Unis a dû très vite se racheter une image auprès des femmes (qui ont failli lui faire perdre les élections à un certain moment de sa campagne). Des pancartes «
Women for Trump
» (« Les femmes avec Trump ») sont apparues dans les meetings, bien mises en avant à chaque discours ponctuant la fin de sa campagne. En parallèle se sont créés d’autres groupes de femmes en faveur de Trump comme «
Babes for Trump
» (« Les bonnasses pour Trump »), «
Hotties for Trump
» (« Les sexys pour Trump ») ou encore «
Trump Girls Break the Internet
» (« Les filles de Trump font le buzz »). Les femmes pour Trump, oui, mais plus «
trophee wives
» (« femmes trophées »)que femmes de pouvoir. Ainsi naît FEMEN USA, avec une
action le jour des élections présidentielles américaines de 2016. Les activistes se rendent dans le bureau de vote de Donald Trump à New York en clamant : «
Trump, Grab Your Balls
», «
Hate Out Of My Poll
» (« Trump, attrape tes couilles », « Pas de haine dans mon bureau de vote »).
Face à ce déchaînement de violence et à cette montée des extrêmes, quelles sont nos armes ? L’engagement de chacune et de chacun d’entre nous, et l’usage à outrance de la liberté d’expression. Il n’y a qu’en osant élever nos voix contre leurs idées réactionnaires que nous parviendrons à les faire reculer. Nous devons en permanence, partout où cela est possible, refuser ce que l’on nous présente comme une fatalité, et nous soulever. Si les femmes sont les premières touchées par ces vagues conservatrices et réactionnaires de la société, elles sont donc aussi les premiers remparts contre leur progression.
OceanofPDF.com

1
. « Nous croyons en l’homosexualité ».
2
. Voir la dépêche de l’AFP du 4 mai 2015.
3
. Voir par exemple :
https://blogs-mediapart.fr/raymond-macherel/blog/040515/irruption-des-femen-le-front-national-en-spectacle-sur-bfmtv
.
4
. « Sextermination du nazisme ».
5
. « Épidémie fasciste ».
6
. Voir
le témoignage de Sarah Constantin et d’Arielle Léva (FEMEN France)
.
7
. Tribune publiée le 13 janvier 2016 sur le site Lopinion.fr.
8
. Déclaration du 16 novembre 2016 lors de l’inauguration de son quartier général de campagne à Paris.
9
. Proposition portée par la candidate lors des élections présidentielles de 2012.
10
. « Mon corps est mon arme ».
OceanofPDF.com

III
La prostitution,
dernier bastion de l’esclavage
« À Montréal, l’industrie du sexe bat son plein. Les escort girls sont annoncées partout ; derrière les nombreux peep-shows et salons de massages se cachent des bordels déguisés dont les « services sexuels » sont très
cheap
. Le tourisme sexuel abonde et durant le Grand prix de Formule 1 du Canada, festival de la femme objet, la popularité de l’industrie du sexe est à son apogée.
Le jour de l’inauguration du Grand prix, une exposition de
chars
1
et de
pitounes
2
pour les touristes, nous sommes venues confronter le public, les médias et le gouvernement, à cette réalité qu’ils banalisent. Sur le
stage
, nous avons sablé le champagne pour célébrer les droits des femmes, puis je me suis assise
sur une Ferrari de luxe aux cris de “L’esclavage n’est pas un choix”, “My Body not Your Business” (“Mon corps n’est pas ton business”).
Après cette action, j’ai été enfermée en cellule pour la première fois, pendant vingt-quatre heures. Mon combat comme Femen avait surtout été idéologique jusque-là, et il me manquait l’expérience pratique. La première fois que l’on est enfermée pour ses idées, nos valeurs tremblent et entrent en ébullition en nous, elles sont éprouvées.
Incarcérée. Une rage qui ne sait pas comment sortir ni où aller, une rage que je suis obligée de garder. Les heures passent. Les néons ne s’éteignent jamais. Il n’y a pas de jour ni de nuit, le temps est arrêté. Tout est sale, répulsif, froid. Que me vaut vraiment la peine d’être ici ? Je défends une idéologie féministe, égalitaire.
Après plusieurs heures, deux hommes arrivent. Ils sont enquêteurs pour la Couronne et me conduisent dans un bureau pour m’interroger. Ce qui s’ensuit est une surprise totale pour moi : ils procèdent à une intimidation en règle pour retenir des preuves contre moi… “T’as fait ta pute devant les enfants, tu dansais autour du poteau, on a vu tes petites culottes…” Non seulement ils jettent sur l’action un regard pervers et subjectif, mais ils me reprochent exactement ce que je dénonce : la prostitution, qui est par ailleurs tolérée partout
dans la ville par les autorités. Et au Grand prix plus que jamais. La police affirme que je me suis masturbée devant des enfants. Je suis accusée d’action indécente, de voie de fait contre les agents de la paix, et d’avoir endommagé la Ferrari de luxe sur laquelle je me suis assise. Je serai incarcérée jusqu’à ma comparution devant un juge le lendemain, pour avoir troublé la paix
3
. La Couronne présume que je vais récidiver, ils feront donc leur possible pour que je reste enfermée toute la durée du tournoi, soit les quatre prochains jours.
Je ne suis pas un danger pour la société mais une menace à la bonne tenue du Grand prix. Voilà l’agenda de la Couronne : elle ne s’occupe ni de justice ni de Constitution, mais bien de protéger un événement lucratif pour la ville et son lobby agressif. Quant à l’action indécente, elle est définie comme “comportement inapproprié, un acte qui excède le seuil de tolérance de la société”, mesuré par rapport à la tolérance du Canadien moyen. Ce crime, subjectif à outrance, revient à dire que si le Canadien moyen ne tolère pas la liberté des femmes, elle peut être criminalisée… Quel article de loi absurde ! Et que cela veut-il dire pour l’expression pacifique
de tout groupe opprimé, si sa mesure repose sur une perception… ?
Au Canada, le taux de mortalité des prostituées est quarante fois supérieur à la moyenne nationale. La réalité est si tragique et le silence collectif si plombant que je dois en parler. C’est dans la possibilité d’exprimer mon opinion que réside ma liberté. Je me rends compte, derrière les barreaux, que je préfère mille fois être activiste que me taire pour éviter la cellule. Ma liberté, ce sont mes idées. Je ne veux pas seulement rêver d’un monde meilleur où les filles ne seraient plus des marchandises, je veux le construire.
Le lendemain, je comparais devant le juge. Sale, dans mes vêtements de la veille, encore menottée, bleus et sang séché sous mes bas résille, mon maquillage estompé et le corps toujours poussiéreux de l’asphalte sur lequel on m’a traînée. La procureure expose sa liste exhaustive des conditions de libération : ne plus me trouver sur le site de l’événement, verser une caution de 400$ et, entendez-moi bien, ne plus manifester seins nus.
J’ai tressailli au son de ces paroles… Être seins nus est légal, manifester aussi : cette demande n’est-elle pas anticonstitutionnelle ? Quand bien même mes seins les dérangeraient, ce sont mes seins, et je décide de ce que j’en fais : mes armes, et le porte-étendard de mes valeurs.
Le juge est dérangé par cette demande. Il réfléchit, et la refuse ! “Ça contrevient à la liberté d’expression de mademoiselle”, dit-il. Je suis émue, c’est la première manifestation de bon sens et d’humanité que j’ai entendue depuis vingt-quatre heures.
À ma sortie, j’apprends que l’action a cartonné. Nous faisons les manchettes des journaux : nos slogans et notre communiqué sont cités partout. Notre action teinte la couverture politique du tournoi et donne un ton sombre aux festivités. L’exploitation sexuelle des femmes fait l’objet de débats sur bien des tribunes durant ce weekend glamour. Certains la nient ou la défendent, mais beaucoup la décrient et nous remercient de l’avoir mise en lumière. Et surtout, notre boîte courriel abonde de messages de femmes prostituées qui nous remercient d’avoir parlé d’elles, enfin ; plusieurs écrivent que c’est la première fois qu’elles se sentent incluses dans une conversation au sujet du Grand prix, ironiquement, car c’est la fin de semaine la plus exigeante de l’année pour elles. »
Témoignage de Neda Topaloski,
FEMEN Canada
« UKRAINE IS NOT A BROTHEL
4
»
Ukraine
Dès sa création, FEMEN milite fermement pour l’abolition de la prostitution. Les opposants à cette abolition prétendent qu’il est inutile de combattre « le plus vieux métier du monde ». Cette expression, née au
XIX
e
siècle, contribue à légitimer l’industrie du sexe, à lui donner un caractère inamovible, alors que la prostitution n’a pas toujours existé, et que le plus vieux métier du monde est celui d’accoucheuse ! En revanche, la prostitution est la plus vieille oppression du monde.
La lutte contre le système prostitutionnel est intrinsèque à FEMEN. Notre groupe féministe naît en Ukraine, en réponse à une société où l’objectification et la vente du corps des femmes sont une norme. La pauvreté soudaine générée par la chute de l’URSS fait des ex-pays communistes des épicentres mondiaux de l’industrie du sexe. La demande internationale est particulièrement forte, le tourisme sexuel s’amplifie d’année en année, les hommes étrangers y achètent même des épouses. L’Ukraine n’échappe pas à ce phénomène. Le pays le plus pauvre d’Europe voit les femmes particulièrement touchées par le chômage et la précarité. Certaines se prostituent pour assurer leur survie, d’autres tentent leur chance à l’Ouest. Elles répondent
à de fausses annonces de travail avant d’être vendues puis forcées de se prostituer. Elles croient postuler pour être serveuse, fille au pair, employée de ménage, etc. Les salaires proposés sont plus élevés qu’en Ukraine, elles quittent leur pays avec l’espoir d’une réussite sociale inespérée en ex-URSS, puis le piège se referme sur elles. Séquestration, chantage, torture, viols collectifs deviennent leur lot quotidien avant d’être vendues, achetées, échangées. Rares sont celles qui parviennent à retrouver leur famille après des années de cauchemar.
Révoltées face à l’ampleur du phénomène, soucieuses de leur avenir, les activistes FEMEN lancent la campagne «
Ukraine Is not a Brothel
» (« L’Ukraine n’est pas un bordel ») pour dénoncer ce système fait de viols tarifés. Après deux ans de militantisme, exaspérées par le peu d’intérêt que suscitent leurs manifestations, elles choisissent d’ôter leurs tee-shirts… Si leur corps est le lieu de leur oppression, il doit aussi être celui de leur libération. Elles écrivent leurs slogans sur des pancartes qu’elles brandissent au-dessus de leur tête. Les journalistes photographient leurs poitrines, en coupant les pancartes et leurs messages politiques. Les articles ne relayent pas le motif de l’action mais parlent seulement de femmes aux seins nus. Pour l’action suivante, elles décident alors d’écrire les slogans directement sur leur peau, le message ne pourra plus être occulté. Le Championnat d’Europe de football 2012 se profile et le nombre de réseaux de prostitution augmente
considérablement pour répondre à la demande des futurs supporters. Cette nouvelle façon de contester est si probante que les actions FEMEN sont relayées par les médias internationaux ; la problématique du tourisme sexuel est enfin mise en lumière.
Le gouvernement ukrainien qui refusait jusque-là de s’intéresser aux femmes prostituées reconnaît le véritable fléau que cela représente pour le pays. À l’étranger, les clichés perdurent et entretiennent une vision sexiste et irrespectueuse des Ukrainiennes. La blague, pourtant si peu drôle, « Les putes ukrainiennes, c’est un pléonasme ! », témoigne d’un profond mépris envers les femmes de ce pays. Autre exemple plus précis : le 5 août 2015, lors d’une rencontre footballistique Turquie-Ukraine, la marque Durex diffuse un slogan télévisuel sans équivoque. Le message publicitaire invite les hommes turcs à utiliser leurs préservatifs pour profiter des plaisirs sexuels que peut offrir le pays. FEMEN réagit immédiatement par un communiqué Facebook : « Le tourisme sexuel en Ukraine est un commerce monstrueux qui détruit le destin de millions de femmes. Non seulement en Ukraine mais aussi dans toute l’Europe de l’Est, ce fléau des sociétés patriarcales permet d’abuser du corps des femmes pour le simple plaisir ou profit. »
«
PAS DE DEMANDE, PAS D’OFFRE
»
France
En devenant un mouvement international, notre lutte contre la prostitution le devient aussi. Elle est un enjeu mondial et n’est pas à géométrie variable selon le pays où elle est exercée. FEMEN se positionne en faveur du modèle suédois qui lutte contre l’exploitation sexuelle des femmes en pénalisant les clients de prostituées. Depuis l’adoption de cette loi en Suède en 1999, la prostitution de rue a diminué de moitié, les trafiquants ne s’intéressent plus au marché suédois et les mentalités ont changé. La population, et en particulier les jeunes, trouve anormal d’acheter des services sexuels à autrui. La prostitution étant reconnue comme une violence, la décriminalisation totale des femmes prostituées leur permet de porter plainte sans être inquiétées, auprès de services de police bienveillants. Elles sont systématiquement dirigées vers des associations qui les informent sur leurs droits et sur les aides dont elles peuvent bénéficier.
En France, les associations féministes abolitionnistes réclament un système similaire : pénalisation des clients, criminalisation des proxénètes, décriminalisation complète des femmes prostituées, protection et accompagnement de ces personnes isolées pour une réinsertion sociale. Le combat se heurte à de farouches opposants, déterminés à conserver le « droit » de disposer d’un corps en échange d’argent. Pourtant, au sortir de la guerre, en 1946, la France
déclare les maisons closes illégales ; en 1960, elle ratifie la Convention pour la répression de la traite des êtres humains et de l’exploitation de la prostitution d’autrui, adoptée par l’assemblée générale des Nations Unies en 1949. Mais ce n’est qu’en 2013 que le gouvernement socialiste porte à l’Assemblée nationale une proposition de loi visant à pénaliser les clients de prostituées. Ce projet est mené par Najat Vallaud-Belkacem, alors ministre des Droits des femmes. C’est donc instinctivement que nous lançons en octobre 2013 notre campagne « Pas de demande pas d’offre »
,
«
You Don’t Buy I Don’t Sell
», pour soutenir cette proposition de loi. Ces slogans s’opposent à la marchandisation du corps humain et renvoient les clients de prostituées à leur responsabilité directe dans le trafic d’êtres humains. « Un système qui n’existerait pas si, à l’autre bout de la chaîne, il n’y avait pas quelqu’un pour accepter et pour payer », déclare Najat Vallaud-Belkacem
5
. La clef pour l’abolition, c’est le client. C’est pourquoi nous choisissons, pour notre campagne photo, des lieux emblématiques de la prostitution parisienne. Les quartiers Pigalle, Belleville, Château-Rouge, mais aussi des restaurants de luxe et des ruelles crasseuses, pour dénoncer la banalisation de cette activité. Cette campagne nous a donné une résonance médiatique inattendue et la publication
d’une tribune collective, « L’Europe doit se défaire de sa vision romantique de la prostitution », publiée par
Next Libération
le 10 octobre 2013 :
« […] Certains se questionnent sur la façon de gérer la question de la prostitution : “Comment faire ça correctement ?”, “Comment rendre la prostitution acceptable ?”, “Quels sont les bons et les mauvais côtés de la prostitution ?” Mais la seule question que nous devons nous poser est celle de l’existence même de la prostitution ! La société prenant à corps le problème doit déterminer sa position, légaliser la prostitution ou l’interdire, vivre dans une culture patriarcale ou dans une culture égalitaire.
La position de FEMEN est ferme : la prostitution est un trafic d’êtres humains, c’est l’exploitation d’un sexe par l’autre au moyen de la force ou du mensonge, la société doit l’interdire strictement. […] Dans l’acte de prostitution se rejoignent deux formes de pouvoir social, le sexe et l’argent, en une interaction. Sous deux formes (sexuelle et économique) les hommes détiennent un pouvoir substantiel et systématique sur les femmes. Dans la prostitution ces disparités de pouvoir se rejoignent en un acte qui réaffirme le statut social et économique dominant de l’homme sur la femme.
L’Europe doit se défaire de sa vision romantique de la prostitution choisie. Ces situations existent certes, mais dans un infime pourcentage, et ne doivent pas servir
d’excuse (facile et lâche) pour ignorer la souffrance de millions d’autres. Par ailleurs, ce sera faire preuve d’honnêteté que d’admettre que la prostitution n’est pas, la plupart du temps, exercée par des Européennes de l’Ouest. À Paris, par exemple, les prostituées sont asiatiques à Belleville, ouest-africaines à Barbès, slaves à Pigalle. La prostitution parisienne est exercée par des femmes pour assurer leur survie économique. Appelez ça un “choix” si vous le souhaitez, mais admettez qu’elles n’en ont pas tellement d’autres. » 90 % des femmes prostituées sur les trottoirs parisiens sont étrangères…
6
Toujours en octobre 2013, des hommes reprennent l’idée du Manifeste des 343 de 1971
7
et signent une pétition intitulée « Touche pas à ma pute ! Le Manifeste des 343 salauds ». Ces hommes sont artistes, intellectuels, avocats, écrivains. Riches et célèbres, ils sont bien loin de l’archétype du client de prostituée mis en avant pour défendre l’activité. Ce dernier aurait soi-disant une vie sociale et sentimentale ternes, un travail stressant, et la prostituée devrait donc être là pour pallier son irréversible « misère sexuelle ». Nous doutons que ces hommes au statut social élevé soient en situation de misère sexuelle et qu’il leur faille payer absolument pour
obtenir un rapport sexuel ; nous pencherions plutôt pour une tendance égocentrique à la domination par le pouvoir de l’argent et de la force physique. Quant à celles et ceux qui sont prostitués, vous remarquerez qu’on ne se soucie nullement de leur bien-être social et sexuel… Il est intéressant de penser qu’au moment où les signataires de cette pétition clament leur droit à « leur pute », en Allemagne, où la prostitution est légalisée depuis 2002, les intellectuels se mobilisent pour demander son abolition et pour que cesse l’odieux trafic humain et les crimes sexuels qui règnent autour de cette activité
8
. En effet, les pays qui ont choisi de légaliser la prostitution font un constat d’échec. Selon le rapport du ministère de la Famille allemand, la loi n’a amélioré en rien la protection sociale des prostituées dont 1 % seulement travaillent sous contrat. Leurs conditions de travail se sont encore détériorées avec l’arrivée des « forfaits illimités » avec lesquels il est possible de boire de l’alcool et de consommer des femmes à volonté sur une durée de temps donnée. L’arrivée massive de « travailleuses du sexe » issues de la traite fait chuter les prix et perdurer la précarité. Le même constat a été fait dans les autres pays européens où la prostitution a été légalisée : Pays-Bas, Autriche, Suisse.
Durant toute la période du débat sur la pénalisation du client en France, FEMEN s’associe aux différents rassemblements en soutien au projet de loi, aux côtés d’autres organisations féministes, et suit avec attention la « marche » de Rosen.
Rosen Hicher a subi vingt-deux années de prostitution et de violences sexuelles. En septembre 2014, à 58 ans, elle part de la ville de Saintes, où elle a effectué sa dernière passe, direction Paris, rue du Colisée, où elle a débuté. Elle marche 800 km pour demander l’abolition de la prostitution et l’entrée en vigueur de la loi sur la pénalisation du client. Lors de son entrée le 12 octobre 2014 dans la capitale, des activistes FEMEN l’attendent et la couronnent de fleurs.
La loi pour « renforcer la lutte contre le système prostitutionnel » est adoptée à l’Assemblée nationale le 4 décembre 2013. Elle est cependant modifiée le 8 juillet 2014 : le Sénat supprime l’article concernant la pénalisation des clients et rétablit le délit de racolage.
FEMEN s’insurge contre cette décision qui fait des prostituées des coupables, et nous nous rendons au Sénat lors de la séance publique de questions au gouvernement. Nous interpellons les sénateurs – en très grande majorité des hommes – avec notre question : « Êtes-vous macs ou sénateurs ? » Nous demandons aux politiciens de remplir leur mandat : défendre les droits humains fondamentaux des femmes prostituées et non se garder le droit d’abuser d’elles. Sur les vidéos de
l’action, on peut apercevoir une femme nous applaudir. Les hommes restent cois.
Le texte de loi est de nouveau présenté à l’Assemblée nationale le 12 juin 2015. À cette occasion, nous sommes fières de manifester avec des militantes du Mouvement de libération des femmes (MLF), un mouvement majeur dans l’histoire de la libération des femmes en France, et qui sont engagées aujourd’hui au sein de l’Alliance des femmes pour la démocratie (AFD), créée par Antoinette Fouque en 1989. Les deux générations marchent ensemble pour la première fois et scandent « Le corps des femmes n’est pas une marchandise ». Au même moment, nous prenons l’initiative de signer avec le Mouvement du Nid, Cap International et le MLF-AFD, une tribune parue dans
Libération
concernant la honteuse position d’Amnesty International en faveur de la légalisation de la prostitution : « […] Non à la politique ultralibérale et patriarcale promue par les juristes d’Amnesty International. Le système prostitutionnel représente un aspect de la domination masculine dans sa forme pure. Le client achète une marchandise, la prostituée, qui devient son instrument de plaisir. Dans ce rapport de domination, l’homme détient tous les pouvoirs : le sexe et l’argent. En militant pour la non-pénalisation des acheteurs de sexe, le siège d’Amnesty plaide pour le maintien d’une longue tradition patriarcale de mise à disposition du corps des femmes au profit des hommes et de leurs prétendus
“besoins sexuels irrépressibles”. Amnesty International, ONG de défense des droits humains, trahit sa vocation en faisant le choix d’apporter sa protection aux esclavagistes modernes de l’industrie du sexe. »
Le texte de loi entré en vigueur le 14 avril 2016 reprend finalement ses propositions initiales : pénalisation des clients de prostituées avec une contravention de 1 500€ et suppression, enfin, du délit de racolage. Le texte prévoit également un renforcement de la lutte contre le proxénétisme et une politique d’éducation et de prévention ciblant les jeunes. Cette avancée nous satisfait, mais nous tenons à souligner que ce texte ne fait de la « consommation » d’un être humain qu’une infraction, et non un crime ou un délit. Les lois condamnent plus lourdement le vol d’un téléphone portable par exemple. En résumé, la France protège mieux les biens que les personnes.
«
IT’S YOUR TURN TO BE FUCKED
9
»
France
En 2012, Dominique Strauss-Kahn, économiste et homme politique français plus connu sous l’acronyme DSK, est mis en examen pour « proxénétisme aggravé en bande organisée » dans l’affaire dite « du Carlton » : des soirées organisées pour des notables avec des femmes prostituées. « Les Liaisons dangereuses de DSK
10
», « DSK, libertin ou proxénète ?
11
», « Les aventures sexuelles de Dominique Strauss-Kahn
12
» : l’affaire est traitée par les médias comme un scandale purement sexuel. Les articles parlent de « parties de jambes en l’air
13
», de « soirées libertines
14
». L’opinion publique s’en amuse, jusqu’à l’ouverture du procès en février 2015. Les femmes « offertes en cadeau » témoignent et les Français découvrent la sordide réalité de l’activité prostitutionnelle. L’une d’entre elles raconte comment, devant l’urgence de devoir nourrir ses deux enfants, elle a été contrainte de vendre son corps. Une autre relate comment, après avoir refusé une sodomie, un homme la tient pour que DSK puisse la pénétrer. « Je pleurais.
Je disais que j’avais très mal. […] Ce n’est pas parce qu’on a payé qu’on peut tout. Il faut demander. Il n’y a aucun prix qui justifie d’imposer une souffrance
15
. » Elles évoquent des « boucheries » et se souviennent d’une jeune fille de moins de 20 ans, ivre morte, inconsciente, qui subissait les assauts de « je ne sais pas combien de messieurs ». Pour FEMEN, c’en est trop, et le 10 février 2015 à 9 heures, trois activistes accueillent DSK devant le tribunal de Lille et encerclent sa voiture en criant « Macs-clients déclarés coupables » et «
Your Turn To Be Fucked
». Au bout de trois semaines de procès, le parquet, ne trouvant pas les charges instruites assez étayées, prononce la relaxe « pure et simple » de Dominique Strauss-Kahn. Les violences subies par les femmes prostituées sont passées sous silence. En revanche, nos activistes sont poursuivies pour exhibition sexuelle par le parquet (une première en France). Au tribunal, un an plus tard, le procureur déclare, à propos de notre action : « Au-delà de la nudité, c’est une scène d’agression violente de personnes qui exhibent leur poitrine en scandant des slogans tout aussi violents. » Il nous a été reproché d’avoir crié les slogans plutôt que de les avoir murmurés…
FEMEN avait déjà épinglé DSK en 2011. Alors président du FMI
16
, il s’était vu contraint de démissionner après avoir été accusé de viol par une employée d’hôtel à New York. À l’époque, le scandale est planétaire. Des activistes ukrainiennes se postent devant la
porte de son immeuble à Paris, en soubrettes, armées de serpillières, avec les slogans «
Shame On You
» (« Honte à toi »), « Descends si tu es un homme » et « La honte ne s’efface pas au lavage. »
«
L’ESCLAVAGE N’EST PAS UN CHOIX
»
Canada
Au Canada, le modèle suédois a été adopté en 2014, mais reste bancal dans son application. Montréal est la ville qui vend le plus de femmes dans toute l’Amérique du Nord (au prorata de la population) et Vancouver est un haut lieu de transit pour le trafic sexuel, en raison de sa proximité avec les États-Unis.
Les grands rassemblements sportifs comme la Coupe du monde de football, les Jeux olympiques ou le
Super Bowl
montrent une augmentation importante des annonces de services sexuels dans les jours qui précèdent l’événement. Le Grand prix de Formule 1 du Canada n’y échappe pas, c’est pourquoi FEMEN s’y invite deux années consécutives, avec le slogan « L’esclavage n’est pas un choix
17
». En 2014 et en 2015, nous menons des actions visant à dénoncer ce tourisme sexuel, avec un retentissement médiatique efficace. Ainsi, l’année suivante, en 2016, les médias
pointent pour la première fois l’objectification des femmes véhiculée par le tournoi et la responsabilité du silence de l’État face au trafic humain. Le lobby pro-prostitution nous accuse de mettre en danger les femmes prostituées et de leur enlever leur gagne-pain. Cela nous permet de souligner un aspect primordial de la législation : des ressources alternatives doivent être mises en place pour celles qui souhaitent sortir de cet engrenage. Le pouvoir économique du client lui donne accès à un pouvoir physique sur un corps payé pour cela. L’argent ne peut pas légitimer un rapport déséquilibré entre deux partenaires. L’argent est, au contraire, au fondement de l’inégalité. Il y a d’un côté un homme, client, qui désire du sexe et possède de l’argent, et de l’autre côté il y a une femme ou un homme, prostitué-e, qui ne ressent pas de désir mais a besoin d’argent. Il nous semble que la société doit pouvoir répondre autrement à ce besoin d’argent que par la prostitution qui annule les principes d’égalité et de consentement mutuel, des valeurs qui nous sont chères. Subir des entraves répétées à sa dignité humaine pour survivre est la définition même de l’esclavage. Et l’esclavage sexuel est le seul qui persiste dans les démocraties occidentales.
« NOT A SEXTOY
18
»
« Pute », un « métier » pas comme un autre
Le lobby pro-prostitution milite pour la légalisation de l’industrie du sexe, pour en faire un métier comme un autre, avec contrat de travail, affiliation à la Sécurité sociale, impôts sur le revenu, visite médicale, etc. Son discours prétend que les « travailleuses et travailleurs du sexe » qui vendent leur corps par choix n’ont pas à pâtir d’une interdiction qui entraverait leur liberté. Les opposants à l’abolition de la prostitution ne défendent pas les droits des femmes à disposer de leur propre corps mais plutôt les droits des hommes à disposer du corps des femmes.
« Pute » est le mot le plus utilisé pour insulter les femmes. Il est employé avec mépris et avec l’intention de blesser, de rabaisser, d’humilier la destinataire. Nous sommes d’ailleurs fréquemment traitées de « putes » après nos actions. FEMEN constate que personne ne pense à traiter une femme d’avocate, de médecin, d’institutrice, d’agricultrice ou de boulangère. Un métier comme un autre se retrouve sur la liste des professions proposées aux élèves en classe de 3
e
, au moment de choisir leur orientation. Il n’est nullement suggéré aux jeunes filles de vendre leur corps, et les défenseurs de la prostitution semblent eux-mêmes ne pas souhaiter cela pour leurs enfants. Comment tolérer pour les unes ce
qui est insupportable pour les autres ? Dans un pays qui a pour devise « Liberté, Égalité, Fraternité », une société qui ferme les yeux sur un système qui est l’apanage des hommes, et qui ne peut offrir d’alternative à la prostitution pour une femme en situation de détresse, est une société en échec. D’une manière générale, les populations se révoltent de savoir que les plus démunis sont les plus exposés à la malbouffe, à l’obésité, au manque de soins médicaux, à la pénibilité au travail, etc. Mais dès lors qu’il s’agit de toucher aux privilèges masculins pour avancer vers un peu plus d’égalité, cela dérange beaucoup moins que des femmes soient déplacées des pays pauvres pour venir satisfaire les hommes des pays riches. Au nom de ces privilèges, il faudrait accepter les statistiques suivantes : la prostitution est l’activité la plus risquée au monde, celle qui voit le plus de meurtres se perpétrer. C’est également celle qui a le taux de suicide le plus élevé. Entre les agressions, le manque de soins, les stupéfiants consommés pour « tenir », l’espérance de vie d’une femme prostituée est de 42 ans en France, 34 ans pour les États-Unis. Environ 80 % des personnes prostituées ont subi des violences sexuelles avant d’arriver à la prostitution, la plupart lorsqu’elles étaient mineures
19
. Ce chiffre concerne également les femmes qui disent pratiquer ce métier par « choix » ; certaines disent même que la
vente de leur corps les aide à surmonter le traumatisme. Si cela est vrai, alors un monde sans violence sexuelle, celui pour lequel nous nous battons, est un monde sans prostitution. Rares sont celles qui informent leurs proches du « métier » qu’elles exercent. L’isolement engendré n’est a priori pas synonyme d’épanouissement.
Légaliser un système de vente et d’achat de femmes, c’est envoyer le message aux générations futures que l’esclavage sexuel est normal, et consolider le crime organisé qui recrute des femmes pour les prostituer. Nous rêvons d’abolir l’industrie du sexe pour que les jeunes filles ne grandissent plus dans un monde où la prostitution est une option possible, pour qu’il semble impensable aux garçons de considérer les femmes comme des objets sexuels. Sinon, comment enrayer le sexisme ? Cette prise de conscience doit venir des femmes comme des hommes. Déjà au
XIX
e
siècle, un homme, Victor Hugo, assumait sa position à propos de la prostitution dans ses écrits : « C’est la société achetant une esclave. À qui ? À la misère. À la faim, au froid, à l’isolement, à l’abandon, au dénuement. Marché douloureux. La misère offre, la société accepte. […] On dit que l’esclavage a disparu de la civilisation européenne. C’est une erreur. Il existe toujours, mais il ne pèse plus que sur la femme, et il s’appelle prostitution.
20
»
OceanofPDF.com

1
. Terme québécois désignant une voiture.
2
. À l’origine, pièce de bois flotté, aujourd’hui terme péjoratif à caractère sexuel pour désigner une femme.
3
. Au Canada existe l’infraction de « Trouble de la paix », qui pourrait correspondre, en droit français, à l’infraction de « Trouble à l’ordre public ».
4
. « L’Ukraine n’est pas un bordel ».
5
. Extrait du discours en faveur de l’abolition de la prostitution, le 29 novembre 2013, à l’Assemblée nationale (France).
6
. Rapport de la commission des affaires sociales du Sénat, présenté et publié le 17 octobre 2013.
7
. En 1971, des femmes s’unissent et signent le Manifeste des 343 femmes, pour demander le droit à l’avortement : « Je déclare que je suis l’une d’elles. Je déclare avoir avorté. » C’est
Charlie Hebdo
qui a ensuite titré sur « Le Manifeste des 343 salopes ».
8
. Depuis la réforme législative de 2002, l’Allemagne a vu une augmentation significative du trafic d’êtres humains et d’entrées illégales de prostituées sur le territoire, particulièrement en provenance de l’Ukraine.
9
. « À ton tour d’être baisé ».
10
.
Le Parisien
, 9 février 2015.
11
.
Libération
, 12 juin 2015.
12
.
Paris Match
, 11 février 2015.
13
. Par exemple :
Le Figaro
, 27 novembre 2011 ;
L’Express
, 7 décembre 2011 ;
France-soir
, 9 décembre 2011.
14
.
France Inter
, 29 janvier 2015.
15
.
Libération
, 20 février 2015.
16
. Fonds Monétaire International
17
. Voir
le témoignage de Neda Topaloski (FEMEN Canada)
.
18
. « Pas un sextoy ».
19
. Voir les sites de la Fondation Scelles (
www.fondationscelles.org
) et du Mouvement du Nid (
www.mouvementdunid.org
).
20
.
Les Misérables
, 1862.
OceanofPDF.com

IV
Autres formes de violences faites aux femmes
«
NOT YOUR PUNCHING BALL
1
»
État des lieux
Insultes, manipulations, intimidation, coups, actes de tortures, attouchements, viols, mutilations sexuelles, violences conjugales, meurtres… Au-delà de la prostitution que nous venons d’évoquer, les violences faites aux femmes ont de multiples visages. Du harcèlement de rue au viol de guerre, en passant par le
mansplaining
2
, la publicité sexiste et le
revenge porn
3
, elles sont diverses et omniprésentes, solidement enracinées, imposées par la religion, au travail, dans le couple, les lois, les mots, et n’ont pas de frontières. Les chiffres sont
assourdissants et le constat est sans appel : le nombre de femmes tuées dans les cinquante dernières années parce qu’elles étaient femmes est plus élevé que le nombre d’hommes tués dans toutes les guerres du
XX
e
siècle réunies. À l’échelle mondiale, la violence domestique concerne 35 % des femmes et est responsable de plus de décès et d’invalidités physiques que le cancer et les accidents de la route
4
. Un génocide invisible. L’argent dépensé pour pallier les troubles érectiles des hommes est quatre fois supérieur aux dépenses liées à la santé des femmes et des nouveau-nés dans les pays pauvres. Le sujet est si vaste que nous ne pouvons en aborder ici qu’une infime partie.
«
TUER UNE FEMME C’EST CRIMINEL
,
PAS PASSIONNEL
»
Les médias français
En France, une femme meurt tous les deux jours et demi sous les coups de son conjoint ou ex-conjoint
5
. Ces meurtres sont loin d’être au centre des préoccupations nationales. Dans les journaux, les féminicides sont qualifiés de « drames
familiaux », « crimes passionnels », réduits à quelques lignes dans les rubriques « faits divers ». Sous la plume de certains journalistes, le crime est justifié par une passion jalouse, possessive, et une rupture amoureuse difficile devient un alibi suffisamment probant… Les victimes sont rarement nommées, leur mort violente reste anonyme, oubliée. Nous avons la conviction que l’on ne tue pas par amour, mais bien par haine.
On estime qu’une femme sur dix est victime de sévices physiques et/ou psychologiques de la part de son conjoint
6
. La plupart des violences commencent au cours de la première grossesse. Bien que la France mette en place des campagnes de sensibilisation, depuis 2012, le nombre de femmes tuées par leur conjoint ou ex-conjoint est malheureusement en hausse. Il existe peu de structures d’accueil pour ces femmes. FEMEN se positionne à leurs côtés et brise le silence. Nous refusons que ce génocide invisible se poursuive dans un immobilisme honteux. C’est pourquoi le 18 juin 2016, nous répondons à l’appel à manifester notre colère devant le ministère de la Justice. À cette date, plus de quarante-cinq femmes sont déjà décédées sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint depuis le début de l’année. Plus d’un tiers avait signalé aux autorités le harcèlement et les menaces de mort dont elles faisaient l’objet. Dans certains cas, les enfants ont également été tués.
Trois d’entre nous tentent de se rassembler avec les autres militantes pacifistes devant le ministère, mais ne peuvent accéder à la place Vendôme. Plusieurs camions de gendarmerie ont été dépêchés sur place et les forces de l’ordre nous demandent de bien vouloir nous tenir à distance. Pour symboliser nos sœurs disparues, nous nous allongeons toutes sur le bitume devant les automobilistes et les piétons qui nous envoient des signes d’encouragement. L’année 2016 s’achève avec plus de cent vingt femmes décédées sous les coups, un chiffre supérieur à celui de l’année 2015
7
, et les réformes que nous demandons n’arrivent pas. Pourtant, toujours en 2016, lors de l’examen du projet de loi « Égalité et Citoyenneté », les députés français décident de faire du sexisme une circonstance « aggravante » en cas de crime ou de délit, au même titre que le racisme et l’homophobie. De même, un amendement adopté en commission vise à interdire tout agissement sexiste dans la fonction publique.
FEMEN salue l’initiative. Nous nous battons aux côtés des autres associations féministes pour que les meurtres de femmes commis en raison du sexe de la victime aient enfin un nom : féminicide. Nous sommes convaincues que cela contribuera à rendre visible le caractère sexiste de ces violences, à ne plus les ignorer ou les minimiser dans la sphère publique. Les violences
faites aux femmes sont une urgence de santé publique. Néanmoins, le budget alloué par l’État pour leur prise en charge ne représente que 0,066 %
8
du budget national ! Une étude de 2012 montre que la violence au sein du couple a coûté 3,6 milliards d’euros à la France sur seulement une année
9
. Ce coût correspond aux aides sociales, aux frais hospitaliers et aux soins en général, aux interventions des services de police et de justice, mais surtout à la perte de capacité de production. Vous voulez faire des économies ?
« JUSTICE SAUVAGE, LIBÉREZ JACQUELINE »
(in)justice phallocrate – France
Au cours des années 2015 et 2016, « l’affaire Sauvage » devient emblématique de la démission des services de l’État face aux violences conjugales. Jacqueline Sauvage, 68 ans, a tué son mari de trois coups de fusil, après quarante-sept années de sévices physiques. Ses trois filles ont subi viols et attouchements de la part de leur père. Jacqueline Sauvage est condamnée à dix ans de prison ferme en 2012. La décision fait scandale, l’opinion publique est favorable à sa libération et les
manifestations se multiplient. FEMEN témoigne de son soutien lors de rassemblements mais aussi par le biais de plusieurs actions.
Le 22 janvier 2016, suite à la confirmation de sa peine en appel, sept activistes se rendent à Orléans, devant le centre pénitentiaire où elle est incarcérée, et, munies de pelles et de lampes frontales, elles font mine de creuser un tunnel pour son évasion. Nos slogans résonnent jusque dans sa cellule : « Quand la justice matraque, les femmes contre-attaquent », « Justice Sauvage, libérez Jacqueline ». Le 1
er
février 2016, le président de la République lui accorde une grâce partielle, qui demeure sans effet, les magistrats refusant la libération.
Le 25 novembre 2016, journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, Jacqueline Sauvage apprend que sa demande de libération conditionnelle a de nouveau été refusée. Cinq activistes FEMEN se menottent au palais de justice de Paris en scandant, toujours et encore, « Justice Sauvage, libérez Jacqueline ». Certains passants et automobilistes nous font chaud au cœur en criant avec nous « Libérez Jacqueline », mais la justice et ses instances patriarcales maintiennent Jacqueline Sauvage dans leurs geôles. Finalement François Hollande lui accorde une grâce totale le 28 décembre 2016.
« WAR ON SEXISM
10
»
La culture du viol
Chaque année, en France, environ 84 000 femmes sont violées (en moyenne un viol toutes les sept minutes)
11
, ce qui signifie qu’une femme sur quatre, au cours de sa vie, subit un viol ou une tentative de viol. Seule une femme sur dix porte plainte, et dans la majorité des cas la plainte est classée sans suite
12
.
En Europe, de récents sondages ont révélé qu’aux yeux de la société, la responsabilité du violeur est atténuée si la victime a eu une attitude provocante, a bu, ou est entrée en contact avec son agresseur. Plus grave, certains pensent qu’un « non » veut dire « oui » et une majorité des 18-24 ans s’imagine que les femmes prennent du plaisir à une relation forcée, et que de toute façon, « elle l’a bien cherché »
13
. La pornographie, mais plus simplement encore la publicité, contribuent grandement à véhiculer ces clichés et à banaliser le sexisme et les violences sexuelles.
Un consensus politique hypocrite pousse nos dirigeants à se récrier contre les violences faites aux femmes. Ils semblent ignorer que la violence commence dans les
mots dégradants et le harcèlement sexuel que les femmes subissent tous les jours. Le 25 novembre 2015, pour soutenir une initiative contre les violences et le sexisme, Denis Baupin, membre exécutif d’Europe Écologie-Les Verts et vice-président de l’Assemblée nationale, arbore un rouge à lèvre cramoisi. Quelques mois plus tard, paraissent les témoignages de huit élues et collaboratrices d’Europe Écologie-Les Verts affirmant avoir été victimes de harcèlement sexuel, voire d’attouchements, par Denis Baupin. Le 11 mai 2016, FEMEN se joint au rassemblement féministe à deux pas de l’Assemblée nationale (les manifestantes et leurs pancartes anti-sexistes ne sont pas autorisées à approcher le bâtiment) pour demander sa démission. Il quitte l’Assemblée nationale mais reste député de Paris, malgré la révélation de nouveaux témoignages. « Liberté, Égalité, Immunité » serait-elle la nouvelle devise de la France ?
Outre-Atlantique, au Canada, le 24 mars 2016, le verdict du procès de Jian Ghomeshi fait scandale. Le musicien et animateur de CBC fait face à quatre chefs d’agression sexuelle plus un autre pour avoir « vaincu la résistance d’une personne par l’étouffement ». Le juge ne remet jamais en question l’existence de la violence infligée aux victimes, mais, surprise, il acquitte Jian Ghomeshi, et précise que sa décision se fonde sur la crédibilité et la fiabilité des victimes, dont les témoignages sont les seules preuves. L’opinion publique est scandalisée par le traitement humiliant réservé à ces
femmes durant le procès et des manifestants attendent Jian Ghomeshi à la sortie du tribunal. Une activiste Femen lui rend également visite pour lui donner le verdict des femmes. Son cri : « Ghomeshi coupable ! » FEMEN dénonce un système de justice phallocrate qui privilégie les hommes depuis toujours, et force les femmes à « prouver » qu’elles ont été abusées. Les agressions sexuelles et les viols sont les seuls cas qui voient les témoignages de leurs victimes mis en doute dans les tribunaux. Nul ne se préoccupe de demander à une victime de vol de portefeuille de prouver qu’on le lui a bien dérobé, et encore moins de prouver qu’elle n’était pas consentante lors de ce vol !
«
WOMEN’S SPRING IS COMING
14
»
Pour une sororité
15
sans frontières
« I am not free while any woman is unfree, even when her shackles are very different from my own
16
»,
dit Audre Lorde. Chaque jour apporte son lot d’informations morbides. En Afghanistan, une femme soupçonnée d’adultère est exécutée en public ; en Allemagne, une femme prostituée est retrouvée poignardée à mort ; en
Égypte, une fillette meurt des suites d’une excision ; en Grande-Bretagne, une adolescente, victime de
revenge porn
, se suicide ; en Inde, une femme est condamnée à un viol collectif par le chef de son village, en représailles d’une relation amoureuse ; en République Démocratique du Congo, un bébé succombe à ses blessures provoquées par un viol ; en Russie, une femme décède sous les coups de son conjoint, comme toutes les quarante minutes dans ce pays ; la liste n’en finit pas. Néanmoins, partout sur la planète, des femmes se soulèvent pour dénoncer les violences dont elles sont victimes. En Inde, le Gang des Saris roses, constitué de plus de deux cents femmes, défend les femmes maltraitées par la justice et les forces de l’ordre. En Amérique latine, des femmes se sont ralliées derrière le slogan «
Ni una menos
» (
«
Pas une de moins
»
) afin de dénoncer les violences sexistes. En Afrique, elles sont des milliers à lutter contre les mutilations génitales féminines, cette coutume barbare qui touche 200 millions de femmes et de filles à travers le monde
17
et tuent 35 % de celles qui en sont victimes. En France, un groupe de Djiboutiennes réfugiées politiques dénonce les viols commis par l’armée et la Garde nationale de leur pays. Nous nous sommes évidemment battues à leurs côtés en intégrant le
comité de soutien initié par Femmes Solidaires et rejoint par quelques personnalités politiques.
Sur trois enfants empêchés d’aller à l’école, deux sont des filles. Privées de ce droit à l’éducation dans de nombreux pays, elles sont orientées dès le plus jeune âge vers les tâches domestiques et ont plus de risques de connaître une grossesse précoce, un mariage forcé, des conditions de vie déplorables. L’accès à l’instruction est une vraie richesse.
Il est impératif de lutter contre l’invisibilisation des persécutions sexistes, de donner une voix aux opprimées. De meilleurs dispositifs d’accueil des femmes victimes de violences doivent être mis en place. Du point de vue de l’accès à la Justice, il faut faire pression pour que, partout, la justice soit ferme et déterminée face à chaque acte violent commis contre une femme parce qu’elle est une femme. Ensemble, donnons plus de voix à celles qui ont perdu la leur. N’ayons pas peur d’unir nos voix et de crier avec elles :
« PAS UNE DE MOINS »
.
OceanofPDF.com

1
.
«
Pas ton punching ball »
2
. Explication faite par un homme à une femme sur ce qu’elle doit faire ou ne pas faire, avec condescendance, parce qu’elle est une femme.
3
. Forme de vengeance passant par une photo ou une vidéo sexuellement explicite, partagée publiquement sans le consentement de la personne apparaissant dans le contenu.
4
. Rapport de l’OMS (Organisation mondiale de la santé) :
Estimations mondiales et régionales de la violence à l’encontre des femmes : prévalence et conséquences sur la santé de la violence du partenaire intime et de la violence sexuelle exercée par d’autres que le partenaire
, 20 juin 2013, réalisé en partenariat avec London School of Hygiene & Tropical Medicine et le Conseil sud-africain de la recherche médicale.
5
. La lettre de l’Observatoire National des violences faites aux femmes n
o
8, novembre 2015.
6
. Voir
note n
o
5
.
7
. Voir
note n
o
5
.
8
. Rapport du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes (HCE), novembre 2016.
9
.
É
tude réalisée par Catherine Cavalin, chargée de recherche au Centre d’étude européennes de Sciences Po, dans le cadre du projet de recherche SILICOSIS, et publiée le 20 juillet 2016.
10
. « Guerre au sexisme »
11
. Stop-violences-femmes.gouv.fr/Les-chiffres-de-reference-sur-les-violences-faites-
aux-femmes.
12
. Lettres de l’Observatoire national des violences faites aux femmes du 25 novembre 2015.
13
. Sondage Ipsos réalisé pour l’association Mémoire traumatique et victimologie, publié le 2 mars 2016.
14
. « Le printemps des femmes arrive »
15
. Terme s’apparentant à celui de « fraternité ». Expression de la solidarité entre femmes.
16
. « Je ne suis pas libre tant qu’aucune autre femme ne l’est, même si nous ne portons pas les mêmes chaînes. »
17
. D’après le rapport de l’UNICEF pour l’année 2016.
OceanofPDF.com

V
La religion,
fléau de l’humanité
« Le 29 mai 2013, je mène avec deux autres militantes la première action FEMEN dans un pays musulman, la Tunisie. Pour soutenir Amina Sboui, jeune militante tunisienne ralliée à notre cause et emprisonnée depuis quelques semaines pour avoir taggé le mot “FEMEN” sur un mur, nous apparaissons seins nus en pleine heure de pointe devant le tribunal de Tunis. Acte de solidarité universaliste et anti-obscurantiste qui nous vaut d’être à notre tour arrêtées et condamnées en appel à quatre mois de prison dont un ferme.
Pendant ce long mois de détention, Dieu ne m’a pas quittée d’une semelle. Mais pas pour les raisons qu’on imagine. Ce n’est pas moi qui l’ai invoqué dans des prières avant de m’endormir dans mon lit en fer, bordée par les cafards. Ma situation désespérée ne m’a pas donné la foi, ni quand il a été
question d’une année d’emprisonnement, ni quand nous avons appris au journal télévisé, depuis notre cellule, que nous étions condamnées en première instance à quatre mois de prison fermes. J’ai refusé catégoriquement de m’entretenir avec la sœur catholique qui rendait visite aux détenues étrangères, bien qu’avidement tentée par les merveilles de bananes, pommes ou produits d’hygiène dont elle faisait cadeau. Si Dieu ne m’a pas quittée, c’est parce qu’à chaque instant, d’autres me l’ont imposé. Il a été le personnage central de ma détention, le compagnon de cellule collant et pervers qui m’espionne pendant mon sommeil. Ce sont ses morales que juges, avocats, associations et journalistes, ont invoquées pour nous enfoncer, et son honneur qui a été défendu. Pas celui de la Tunisie, ni celui des Tunisiens. L’idée de Dieu était invoquée partout, tout le temps, et par tous. Dieu dans les insultes et les crachats de la foule pendant notre action. Dieu dans la gifle que m’a assénée une femme en burqa pendant l’action. Dieu dans les coups des policiers survoltés. Dieu sous la main droite du juge. Dieu dans les plaidoiries des avocats. Dieu dans les commentaires des journalistes à la télévision. Dieu dans les ordres et les brutalités des gardes et des gardiennes. Dieu dans les prêches moralisants de mes codétenues. Dieu dans les livres de la bibliothèque et les vieux magazines cachés sous les matelas. Dieu dans l’effroyable fourgon
sans fenêtre qui nous transportait jusqu’au tribunal, menottées et voilées de force. Dieu qui m’observait sous la douche, aux toilettes et lors des fouilles à nu, pour me rappeler sans cesse, en se frottant la barbiche, que mon corps n’est que saleté.
La justice tunisienne, qui n’a eu de cesse de se targuer d’être parfaitement indépendante, n’a fait que me prouver, à moi, qu’elle était un pantin aux mains de l’autorité religieuse, et que la réputation progressiste de la Tunisie était bien mal acquise. Sa justice et son univers carcéral m’ont révélé à eux deux l’échec du printemps arabe de 2011 et à quel point le pays était prisonnier de morales religieuses liberticides.
L’absence de foi en Tunisie, au-delà de constituer un crime moral à l’égard de sa Constitution, (article 1 : “La Tunisie est un État libre, indépendant et souverain ; sa religion est l’islam, sa langue l’arabe et son régime la République”.), semble inconcevable. Dès le premier jour, nos codétenues nous ont interrogées sur notre religion. Vous êtes chrétiennes ? Non. Musulmanes ? Non. JUIVES ? Non. Mais quoi alors ? Elles ne comprenaient pas l’absence totale de religion, tant elle se confond en Tunisie avec l’identité. Nos codétenues ont été nos premières vigies religieuses, relayant par habitude les règles et morales sexistes qu’elles avaient toujours connues jusqu’à l’intérieur du vase clos féminin de
la prison. Il ne fallait pas s’asseoir comme ci, ni se tenir comme ça, ne pas porter un pantalon plus court qu’ici ou un top plus décolleté que là. Les sujets de conversations évitaient scrupuleusement tout thème religieusement incorrect. Bien qu’hors de tout, la prison n’échappe pas aux tabous religieux, au contraire, ils y sont particulièrement tenaces. Ici, le sexe est formellement interdit (seule ou à deux) et ne se nomme pas. Il n’est pas permis non plus à la télévision ni dans les rares journaux qu’on nous concède. Les détenues évitent le sujet ou rougissent de broutilles comme des enfants de 10 ans. Un jour, nous dessinons par jeu une de nos jeunes codétenues en guerrière Femen. En découvrant le dessin, son menton tombe. Choquée, elle s’empresse de griffonner un tee-shirt à manches longues pour rhabiller son avatar. Elle n’a pas tort de se méfier cependant, car les gardiennes veillent et pourraient toutes nous punir pour ce dessin inoffensif. Le personnel de la prison nourrit un effort collectif permanent pour maintenir la morale islamique. Il y veille d’abord en nous abrutissant de feuilletons à l’eau de rose. Si deux mains se touchent, le mercure grimpe dans la cellule où la chaleur est déjà étouffante. Aucun film, aucune série diffusés ne franchissent jamais cette frontière. Si, par inadvertance, le gardien qui choisit à distance les programmes “nous oublie” sur un film américain,
il s’empresse de zapper pour éviter à nos cerveaux ramollis toute stimulation sexuelle ou intellectuelle, toute corruption mécréante. La prison nous veut dociles, pieuses, chastes et débiles. Comme des petites filles au pensionnat, ces femmes adultes vibrent niaisement devant les romances des sitcom, couchées sur leurs lits superposés. La prison a cela du pensionnat et ceci du mouroir. Nous demeurons jour et nuit en pyjama et en pantoufles. Pour se rendre au parloir rencontrer nos avocats ou l’ambassade, ou lors de nos audiences au tribunal, nous devons garder ces tenues humiliantes, et sommes assommées en plus d’un voile
sefsari
souillé et si lourd à porter. Les gardiennes “nettoient” les magazines et les livres que nous parvenons – au prix de nombreux efforts et d’une longue attente – à faire entrer dans la cellule, en arrachant toutes les photos d’hommes, et confisquent les ouvrages jugés “immoraux”.
Le Deuxième Sexe,
de Simone de Beauvoir, que j’ai demandé à nos avocats, n’arrivera jamais jusqu’à moi. Son titre “olé-olé” se heurte à la censure implacable. Pour les détenues tunisiennes, l’affaire des livres est vite réglée ; quand elles réclament de la lecture, on ne leur apporte que le Coran ! Elles s’en plaignent auprès de nous car l’ennui dans la cellule tue à petit feu. C’est une torture invisible. Demeurer des journées entières sur un lit sans rien faire détruit les êtres, profondément. Tant
moralement que physiquement, nous nous atrophions. Nous devenons molles et bêtes, malléables à souhait. Ainsi abruties, nous sommes poussées vers la foi, qui, en dernier recours, vient combler le vide. Nous allons et venons en pantoufles, nous n’avons plus de tenue, plus d’effets personnels, plus de papiers d’identité, plus de noms de famille, et plus même de signature, puisque nous signons tous nos documents de nos empreintes digitales : “En prison on ne signe pas !” aboient les gardiennes.
L’islam est un des rares loisirs accordés. Celles d’entre les détenues qui n’étaient pas pratiquantes en arrivant le deviennent de plus en plus. Les plus jeunes se précipitent au cours de religion comme à une récréation, pour rompre avec l’enfer suffocant des 30 mètres carrés de notre cage commune. Devant l’intransigeance de la justice, les détenues qui pourrissent ici depuis des années prient avec l’énergie du désespoir. Des heures durant, elles égrènent leur chapelet. La jeune H, qui partage mes nuits d’insomnie, lit tous les soirs le Coran jusque tard dans la nuit. La religion est, dans un cas sur deux, à l’origine de leur incarcération, et pourtant, à chaque difficulté, à chaque crise de nerfs ou de larmes, elles se soutiennent mutuellement en brandissant le Coran. Quand l’une d’entre nous fait un malaise et perd connaissance, d’autres s’assoient auprès d’elle et lui lisent des versets du Coran.
À quoi bon appeler à l’aide ? Personne ne viendra de toute façon. Abandonnées par le médecin qui ne vient jamais, par les gardiennes qui se fichent d’elles, par la justice qui les discrimine, et par leur famille qui parfois leur a tourné le dos, elles s’en remettent à celui qui sert pourtant à justifier la sévérité à leur égard et qui, dans ses textes, les méprisent ouvertement : Dieu.
En de rares et précieuses occasions, à voix basse et avec une lueur de défi au fond des yeux, l’une d’entre elles nous glisse : “Moi aussi, quand je sors d’ici, je fais comme vous, je me révolte et j’enlève tout !” On se sourit, on se serre dans les bras et on y croit. Cette lueur, un jour, changera le monde.
Témoignage de Pauline Hillier,
FEMEN France
« DÉLIVREZ-NOUS DU MÂLE »
La tolérance envers l’intégrisme
La plupart des actions FEMEN attirent la sympathie de l’opinion publique. Pourtant, lorsque nous nous attaquons aux religions, nous perdons bon nombre de nos soutiens. Notre « célébration » de la démission du pape Benoît XVI est sans doute notre action la plus décriée. Le 12 février 2013, nous pénétrons dans la cathédrale Notre-Dame de Paris aux cris de
« Pope No More »
(« Plus de pape »),
« Bye Bye Benoît »
et
« No Homophobe »
. Nous faisons tinter de grosses cloches en exposition à l’aide de bâtonnets feutrinés. Benoît XVI a ardemment combattu l’ouverture du mariage aux couples homosexuels dans divers pays du monde, qualifiant cette avancée de « menace pour l’avenir de l’humanité
1
». Ses nombreux propos homophobes, contraires aux valeurs républicaines, n’ont heureusement pas empêché la France de promulguer la loi dite du « mariage pour tous » en mai 2013. Pourtant, les critiques pleuvent. On nous dit « violentes » et « obscènes ». Les personnalités politiques s’en mêlent. Le maire de Paris, Bertrand Delanoë, fait part de sa « tristesse » ; Manuel Valls, alors ministre de l’Intérieur, se dit « consterné » et soutient « les catholiques de France qui ont pu être offensés par ce geste grossier »
2
. Ces réactions sont révélatrices du malaise généré par l’implication de la religion dans les sujets de société. Pour éviter de donner leur avis et froisser un certain électorat, les politiques préfèrent adopter un silence gêné qui favorise la montée des intégrismes.
Le journal satirique
Charlie Hebdo
aura certainement exposé mieux que quiconque le décalage qui s’opère entre les perceptions que le public a des différentes religions, ainsi que l’influence de ces religions dans
les débats publics. Entre 2005 et 2015, sur cinq cent vingt-trois unes, trente-huit concernaient la religion : vingt et une sur le catholicisme, sept sur l’islam
3
. Pourtant,
Charlie Hebdo
n’a eu de cesse d’être qualifié d’« islamophobe », que ce soit par des représentants ou associations islamistes, ou par une certaine frange de la gauche. L’Agrif, association catholique d’extrême droite, a plusieurs fois porté plainte contre l’hebdomadaire pour racisme, en vain. Le terme « islamophobie », comme celui de « cathophobie », confond volontairement ce qui relève de la critique des religions avec ce qui relève du racisme. L’accusation d’« islamophobie », qui n’existe pas juridiquement, a été portée par la Islamic Human Rights Commission, connue pour ses liens avec l’islam radical. Puis, progressivement, par des militants de gauche comme ce collectif qui, après l’incendie des locaux de
Charlie Hebdo
en 2011, lançait une pétition contre le soutien au journal : « Il n’y a pas lieu de s’apitoyer sur les journalistes de
Charlie Hebdo
, les dégâts matériels seront pris en charge par leur assurance. Le buzz médiatique et l’islamophobie ambiante assureront certainement à l’hebdomadaire, au moins ponctuellement, des ventes décuplées, comme cela s’était produit à l’occasion de la première “affaire des caricatures.
4
” Parmi les signataires, des personnalités
de gauche ou d’extrême gauche comme Christine Delphy, Rokhaya Diallo, toutes deux militantes défenseures du port du voile, ou encore Houria Bouteldja, connue pour ses propos homophobes, anti-juifs et anti-blancs.
Cette union entre militants religieux et militants de gauche a même pu conquérir certains représentants politiques, persuadés que dénoncer « l’islamophobie » leur fabriquera une image positive de défenseurs des musulmans, forcément opprimés. Le NPA, le PCF, ou encore l’ensemble du Front de Gauche ont légitimé un « meeting contre l’islamophobie », le 6 mars 2015, en appelant publiquement à s’y rendre, aux côtés d’associations islamistes proches des Frères musulmans comme l’Union des organisations islamiques de France (UOIF) ou le Collectif contre l’islamophobie en France (CCIF). La gauche, qui a historiquement promu des valeurs émancipatrices vis-à-vis des institutions religieuses, des valeurs d’égalité, voit maintenant pousser en son sein des alliés de la bigoterie et de l’intégrisme politico-religieux. La trahison est double, à la fois envers les combats pour la séparation de l’Église et de l’État, et envers les citoyens musulmans laïcs et antiracistes qui ne veulent pas de ces pseudo-représentants islamistes. De plus, cette manie de réduire un individu à une seule de ses dimensions oublie qu’un musulman, comme tout un chacun, peut également être oppresseur et faire preuve de violence sexiste, raciste, homophobe et/ou antireligieuse.
Les militants d’extrême droite catholique traquent le « blasphème », idéalisant une France éternelle, de
tradition chrétienne, parfois même royaliste. Les militants islamistes, eux, ont compris que le blasphème, en victimisant les musulmans, était une formidable stratégie pour agrandir leurs troupes. En effet, quoi de plus efficace que de présenter les blasphémateurs comme des islamophobes pour ensuite apparaître comme une solution à cette « islamophobie » éhontée ? Alors que les actes de racisme envers les musulmans existent et doivent être combattus, la confusion entre racisme et blasphème est parfaitement entretenue par les islamistes.
La polémique autour du burkini, en août 2016, est révélatrice de cette confusion. Le burkini est un vêtement de bain, couvrant entièrement le corps de la femme, à l’exception des mains, des pieds et du visage. Il ne tombe donc pas sous le coup de la loi de 2010 sur la dissimulation du visage dans l’espace public, qui pénalise entre autres le voile intégral (ou
niqab
). FEMEN s’est opposé aux arrêtés anti-burkinis de quelques mairies, estimant que c’est aux femmes de disposer de leur propre corps et non à la société de décider ce qu’elles ont le droit ou non de porter. Il serait de toute façon contre-productif de lutter contre l’islamisme en interdisant chacune de ses manifestations. Il est plus efficace de faire vivre le débat d’idées et la défense de la liberté d’expression ; cela permet de critiquer le voile ou le burkini en tant que vêtements symbolisant la soumission des femmes et l’impureté supposée de leur corps. Les arrêtés anti-burkinis ont permis aux islamistes de
faire le tour des plateaux de télévision pour se présenter comme des victimes, et de polariser le débat entre eux d’un côté, et les « islamophobes » de l’autre. Le résultat de ces interdictions est contre-productif.
Concernant l’Église catholique, les hésitations du gouvernement de François Hollande à propos du vote pour le mariage pour tous lui auront permis plus que jamais de réinvestir la rue. La Manif pour tous, créée en 2012, se compose d’une trentaine d’associations, la plupart chrétiennes voire traditionalistes. Parmi les associations les mieux représentées et les plus généreuses dans leurs dons, on retrouve Alliance VITA (association pro-vie contre l’avortement et l’euthanasie, créée par Christine Boutin) ou encore Famille de France et Associations Familiales Catholiques (associations ultra-conservatrices). Plusieurs manifestations de la Manif pour tous mettront sur le devant de la scène des groupuscules catholiques encore plus radicaux, comme le Printemps français de Béatrice Bourges (mouvement qui se veut plus radical que la Manif pour tous, jugée trop « bisounours »), ou le groupe Civitas d’Alain Escada, qui se définit lui-même comme un « lobby catholique traditionaliste ». L’action FEMEN
« In Gay We Trust
5
»
, en novembre 2012, visait à soutenir le mariage pour les personnes de même sexe face à Civitas qui avait réuni ce jour-là 9 000 personnes. Cette action aura permis
de mettre en lumière l’extrême violence de ses sbires d’extrême droite, les militantes ayant été violemment frappées.
Gonflant les chiffres des manifestants, omniprésente sur les plateaux télévisés notamment par le biais de Frigide Barjot, bénéficiant de moyens démesurés pour affréter des TGV entiers, la Manif pour tous, entre 2012 et la promulgation de la loi en 2013, aura réussi le pari d’occuper l’espace médiatique, mais aussi à faire pression sur le gouvernement sous couvert de représenter « l’électorat catholique ». Son impact sur les sujets de société est malheureusement bien réel : la loi sur la procréation médicalement assistée (PMA) pour les couples de femmes est soigneusement évitée par les politiques depuis 2013, les enfants issus de couples homosexuels non mariés ne peuvent toujours pas être adoptés par le conjoint « non-procréateur », les « ABCD de l’égalité » (programme d’enseignement visant à déconstruire les stéréotypes de genre) ont été abrogés par le ministère de l’Éducation nationale sous le poids des rumeurs et des spéculations de la Manif pour tous.
En perte de vitesse constante et sans candidat attitré, la Manif pour tous souhaite tout de même investir les présidentielles de 2017. Pour séduire un électorat catholique et conservateur, elle veut revenir sur la loi Taubira, interdire la gestation pour autrui (GPA, qui n’existe pas en France) et la PMA (les couples de lesbiennes qui
en ont les moyens vont en Belgique pour y accéder). Le 16 octobre 2016, lors de leur première grande manifestation depuis deux ans, parodiant leur nouveau slogan « Ne plus subir », nous menons une action sur la place du Trocadéro, point d’arrivée de la Manif pour tous, aux cris de « Ne plus vous subir ! » Nous récoltons une pluie de coups et d’injures sexistes.
Nos détracteurs nous accusent souvent d’« avoir un problème avec les religions », d’être « intolérantes ». Nous ne pouvons avoir de tolérance pour l’intolérance. Si nous pointons du doigt certains rassemblements ou groupes religieux, c’est bien parce que ceux-ci ont préalablement déclaré une guerre aux droits des femmes ou des homosexuels. FEMEN n’est que le miroir qui reflète, pour mieux le dénoncer, l’intégrisme religieux qui ne tolère pas le droit à l’égalité des sexes, le droit à l’avortement, le droit d’aimer et de se marier avec une personne de même sexe, le droit de s’habiller comme chacune le souhaite, le droit à l’indépendance financière, etc. « Le droit qui t’accorde et garantit la liberté de vénérer un être surnaturel est le même qui me permet d’en rire », dit Lambert Schlechter. C’est pourquoi FEMEN se réserve le droit d’être une association anticléricale et blasphématrice. Ce qui signifie que nous critiquons tous les dogmes religieux, les textes archaïques, les hiérarchies patriarcales, leurs conséquences mortifères, mais pas que nous prenons des kalachnikovs pour massacrer une salle de rédaction avec laquelle nous sommes en désaccord.
Aujourd’hui, s’attaquer aux symboles religieux reste tabou dans le monde et conduit le plus souvent à subir une véritable chasse aux sorcières, même dans les États non théocratiques. Lorsqu’Inna Schevchenko tronçonne la croix en bois à Kiev
6
, l’hallali médiatique et la répression policière l’obligent à fuir pour obtenir l’asile politique en France. À Paris, quand nous faisons tinter les cloches de Notre-Dame pour célébrer la démission du pape Benoît XVI
7
, nous tombons aussitôt en déréliction. La majorité des acteurs politiques et médiatiques font passer les activistes pour des « irresponsables » qui ne « respectent rien ». Ces deux actions, peut-être les plus spectaculaires, sont qualifiées de « violentes » par nos détracteurs pour mieux dépolitiser leur message, pour mieux masquer leur propre et réelle violence. La question ne devrait-elle pas être : Quelles possibilités a une femme pour faire entendre sa voix lorsqu’elle refuse le poids d’une religion ? Pourquoi prend-elle tant de risques ? Toute la haine qui lui est adressée n’est-elle pas révélatrice d’un certain problème sociétal avec le religieux ?
« Le
XXI
e
siècle sera religieux, ou ne sera pas. » Cette prophétie, parfois attribuée à André Malraux, ne pouvait être plus exacte. À l’ère de la mondialisation, la religion fait l’actualité, arme les hommes, s’insère dans les discours politiques, favorise les replis identitaires, fait
couler le sang, influence les institutions internationales. Les débats à l’ONU font intervenir la religion comme jamais auparavant avec une alliance de plus en plus affirmée de tous les États théocratiques et autoritaires. Le Vatican, quant à lui, bénéficie depuis 1964 d’un statut unique au sein de l’ONU, celui de membre observateur, ce qui lui permet de participer aux débats, sans avoir à se conformer aux programmes finaux de l’ONU. En 2014, il déclare devant toutes les autres nations que l’avortement est une torture. Le 1
er
juin 2016, lors d’une discussion sur les viols en période de guerre, le Saint-Siège affirme rejeter « les propositions européennes pour créer un nouveau droit à l’avortement ». Ce travail de lobbying religieux est efficace : les textes sur les plannings familiaux, les droits des homosexuels, la prévention du sida ou le droit à l’avortement sont souvent revus à minima. De leur côté, cinquante-sept pays musulmans se sont regroupés à l’ONU au sein de l’Organisation de la coopération islamique (OCI) depuis 1969. En 1990, celle-ci a adopté la Déclaration des droits de l’homme en islam, pour contrer la Déclaration universelle des droits de l’Homme. Une sorte de texte « charia-compatible », statuant sur la primauté de Dieu, la condamnation de l’apostasie, et l’inégalité homme-femme. En effet, hommes et femmes y sont décrits comme égaux en dignité, mais pas en droits. En juin 2016, l’OCI a fait pression pour que les onze organisations LGBT
8
qui devaient participer à la réunion sur le VIH soient exclues. L’ONU a alors accepté. L’intolérance n’est pas l’apanage de quelques croyants zélés et fanatisés, elle est au cœur des institutions religieuses.
Contester les propositions de ces organisations religieuses – qui sont censées défendre les droits de l’Homme mais oppriment les femmes et les minorités – est bien souvent considéré comme une preuve d’intolérance envers les religions, d’islamophobie, d’impérialisme occidental, voire de racisme. Les représentants religieux profitent du pouvoir de ce chantage à la « religiophobie », sous-entendu au « racisme », alors qu’il est en réalité uniquement question de ne pas se soumettre aux dogmes religieux liberticides. Ils voient le monde de façon manichéenne : les lois divines face aux revendications laïques « occidentales ». Le glissement vers une vision communautariste des citoyens en fonction de leur pays de naissance se fait automatiquement en niant leur libre choix de quitter ou de choisir une religion.
« PERSONNE NE ME SOUMET, PERSONNE NE ME POSSÈDE, JE SUIS MON PROPRE PROPHÈTE »
Les religions main dans la main contre le féminisme
Nos actions contre l’Église catholique ont suscité des réactions venant principalement de l’extrême droite ou de la droite identitaire. Comme
Charlie Hebdo
,
FEMEN s’est plus souvent attaqué, dans ses actions et communiqués de presse, aux travers de l’Église catholique, qu’à ceux du culte musulman. Il est vrai qu’une action contre l’islam politique est toujours plus discutée, préparée, qu’envers un autre culte, en raison des risques de récupérations politiques par l’extrême droite raciste. Nos actions envers les différents cultes sont toujours contextualisées, en réponse à une actualité brûlante, comme lorsqu’un représentant religieux s’attaque aux droits des femmes ou des homosexuels. Cependant, FEMEN a parfois été accusé d’impérialisme occidental. Ce qui prête à sourire lorsque l’on sait que le mouvement est né en Ukraine, tout comme sa présidente Inna Shevchenko, et qu’on ne compte plus le nombre de membres actives originaires du « monde arabe ». Au-delà de ces considérations géographiques, ces accusations d’impérialisme pour faire taire toute critique de l’islam, y compris lorsque des terroristes tuent au nom d’Allah, ont pour vocation de faire passer les valeurs d’émancipation religieuse pour un particularisme occidental. Quelle peur, pour ces totalitaires, de voir émerger dans les pays à majorité musulmane des groupes de blasphémateurs et de féministes qui secouent l’ordre moral ! Quel racisme de considérer que l’égalité homme-femme n’est pas une valeur pouvant être défendue lorsqu’il s’agit de femmes de culture musulmane ! Ajoutons que nous recevons fréquemment des e-mails de femmes vivant dans les pays où l’islam
est la religion d’État. Elles nous remercient pour nos actions et nous témoignent leur admiration. Nous écrire représente un vrai risque pour certaines d’entre elles.
Ces femmes sont pour l’immense majorité d’illustres inconnues, mais quelques-unes ont le courage de braver les menaces, bien réelles, de mort. FEMEN a souvent travaillé en collaboration avec les activistes Maryam Namazie, Aliaa Elmahdy et Farideh Arman. Maryam Namazie est une militante d’origine iranienne résidant en Angleterre. Son association
One Law For All
se bat depuis des années contre l’existence légale des tribunaux islamiques au Royaume-Uni. Soutien de longue date, elle a contribué à la campagne FEMEN pour la libération d’Amina Sboui en 2013
9
. Elle a également participé à l’action du 8 mars 2014 devant la pyramide du Louvre à Paris, aux côtés d’Amina Sboui, d’Aliaa Elmahdy et de quatre autres militantes qui se sont dénudées pour dénoncer l’oppression que subissent les femmes dans le monde « arabo-musulman » en cette journée des droits des femmes. Aliaa Elmahdy est certainement la plus célèbre bloggeuse égyptienne. Au début du printemps arabe, elle poste une photo d’elle, nue, pour protester « contre une société de violence, de racisme, de sexisme, de harcèlement sexuel et d’hypocrisie ». Après un soutien international arrive rapidement le déluge d’insultes et de menaces, auquel elle répond, non sans ironie : « Cachez
les livres d’art et écrasez les statues archéologiques nues, puis enlevez vos vêtements et regardez-vous dans le miroir. Brûlez vos corps que vous méprisez dans le but de vous débarrasser de vos complexes sexuels pour toujours, avant de diriger vos insultes sexistes contre moi et de nier la liberté d’expression. » Le contact est facilement pris via Facebook entre Aliaa – en exil à Stockholm – et notre mouvement, si bien qu’une action commune est décidée avec enthousiasme. Fin 2012, deux activistes FEMEN et Aliaa posent nues devant l’ambassade égyptienne, pour protester contre le régime du Frère musulman Mohamed Morsi. La jeune femme a ensuite participé à de nombreuses campagnes FEMEN s’opposant aux régimes théocratiques, en France et en Suède. Farideh Arman est, quant à elle, une activiste d’origine iranienne, actuellement présidente de l’Organisation pour les droits des femmes en Suède. Elle prend part à plusieurs campagnes FEMEN en Suède contre les violences faites aux femmes au nom de la religion, contre les crimes d’honneur et les mariages forcés, et pour la laïcité dans le monde musulman.
En 2013, Amina Sboui risque plus de deux ans de prison pour avoir taggé « FEMEN » sur un muret de Kairouan, en signe de contestation contre la venue d’un grand congrès salafiste dans sa ville. Quelques semaines plus tôt elle avait posté une photo d’elle, seins nus, sur les réseaux sociaux, avec le slogan «
Fuck Your Morals
» (« Au diable votre morale »), qui lui avait valu
une avalanche de fatwas. Sa réponse : une deuxième photo où est inscrit sur sa poitrine « Mon corps m’appartient, il n’est l’honneur de personne ». Ce tag était l’occasion rêvée pour enfermer Amina. Trois militantes FEMEN, deux Françaises et une Allemande, viennent manifester leur soutien devant le tribunal de Tunis, le 29 mai 2013
10
. La sentence promise à Amina est disproportionnée comparée au délit (un tag), et surtout à l’impunité dont bénéficient les prédicateurs salafistes sexistes et homophobes qu’elle souhaitait dénoncer. Nous sommes accusées de néocolonialisme, de vouloir importer un militantisme qui serait incompatible avec les « traditions » arabes. Aurait-il fallu que nous nous abstenions de venir manifester notre solidarité à Amina au motif qu’elle est tunisienne ? Universalistes convaincues, nous estimons qu’à l’instant où une femme (ou un groupe de femmes) est opprimée, nous allons lutter à ses côtés, sans considération de nationalité, de couleur de peau, ou de religion majoritaire.
Voici quelques exemples, loin d’être exhaustifs, de femmes originaires de pays différents, de cultures différentes, qui choisissent la même façon de se réapproprier leur corps. Puisque la religion nous cible nous, femmes, unissons-nous pour ne plus nous soumettre à ses dogmes liberticides !
Les représentants religieux, toutes religions confondues, rejettent majoritairement le féminisme. Christine
Boutin, la présidente du Parti chrétien-démocrate, n’a de cesse de se battre contre les associations féministes, le « lobby gay », le Planning familial, les hommes qui ressemblent, selon ses termes, à « des guimauves féminisées
11
». Le célèbre télévangéliste américain Pat Robertson affirme même que le féminisme « encourage les femmes à quitter leur mari, tuer leurs enfants, pratiquer la sorcellerie, détruire le capitalisme et devenir lesbiennes
12
». La majorité des prédicateurs islamistes rejettent également toute prise de liberté vue comme féministe. Pour eux, une femme souhaitant vivre sans la tutelle d’un mari et sans hijab est une « fornicatrice ». C’est pour ce genre de propos que les discours des imams Mehdi Kebir et Nader Abou Anas ont été interrompus par FEMEN au Salon « de la femme musulmane » de Pontoise, le 14 septembre 2015, aux cris de « Personne ne me possède, personne ne me soumet, je suis mon propre prophète ». En Israël, l’association féministe des Femmes du Mur ne remet pas en cause, au sens strict, le judaïsme comme source d’oppression envers les femmes. Elle milite uniquement pour qu’hommes et femmes puissent prier ensemble et de la même manière devant le Mur des Lamentations, habillés de la même façon, en toute mixité. Les
Haredim,
juifs orthodoxes, vandalisent
régulièrement leurs affiches et ont même été jusqu’à les agresser au pied du Mur des Lamentations, fustigeant leur féminisme et leur désir de mixité soi-disant antijudaïque. Les
Haredim
militent également pour la ségrégation entre hommes et femmes dans les bus, à l’hôpital ou encore sur les trottoirs, et pour imposer aux femmes, dans l’espace public, ce qu’ils appellent des « tenues décentes ».
Mais d’autres intégristes religieux ont compris qu’en se revendiquant féministes, ils pouvaient faire passer les inégalités de la Bible ou du Coran pour des valeurs soi-disant favorables aux femmes. Quelques représentants du Front National se revendiquent régulièrement « féministes », ce qui fait sourire (ou pleurer) lorsque l’on connaît les liens entre le FN et les réseaux traditionalistes catholiques. Le sénateur FN Stéphane Ravier organise en janvier 2017 une conférence au Palais du Luxembourg intitulée « Pour un vrai féminisme ». Il nous semble que, contrairement aux propos qui s’y sont tenus, le féminisme a pour objectif l’égalité entre les hommes et les femmes et non l’exaltation de leurs différences pour mieux séparer leurs droits. Qui peut définir ce qu’est la « féminité », et dicter aux femmes de vivre selon ces critères de « féminité » ? L’injonction à la maternité est explicitement en lien avec une vision pétainiste des femmes, éternelles gestatrices de soldats qui repeupleraient la patrie. Une injonction totalitaire n’est évidemment en rien féministe.
Les islamistes tentent également de reprendre la notion de féminisme, en particulier par le biais de Tariq
Ramadan qui essaye de populariser un « féminisme islamique ». Comme pour les chrétiens, il n’est pas question de s’émanciper des dogmes patriarcaux de la religion. Les intégristes religieux veulent séduire avec la notion de progressisme et de liberté. C’est au nom de cette liberté que beaucoup de femmes portant le voile le revendiquent comme un choix féministe. Le « féminisme islamique », comme le « féminisme chrétien », est un oxymore. Certains rient à l’évocation d’un « féminisme chrétien » à la sauce anti-avortement, alors qu’ils sont séduits par le « féminisme islamique » de Tariq Ramadan. Pourquoi ? Sans doute parce que la vision occidentale « orientalise », « exotise » les femmes de culture musulmane : ces dernières n’auraient accès au féminisme qu’en passant par la religion qui leur est assignée d’office, peu importe le peu de droits qui leur serait octroyé.
Tariq Ramadan pose les objectifs du féminisme musulman : il s’agit, entre autre, d’atteindre un « idéal de l’égalité devant Dieu » et la « complémentarité familiale et sociale », tout en ayant des « activités conformes à sa nature »
13
. Finalement, un drôle de « féminisme » qui doit rester dans le cadre du Coran et de ses injonctions sexistes. L’« égalité devant Dieu » ne veut nullement dire égalité entre les hommes et les femmes. Il s’agit juste d’être égaux devant un être imaginaire fantasmé par des défenseurs de l’ordre patriarcal. Quel progrès !
Tariq Ramadan ne définit pas ce qu’est la « nature » des femmes. La « nature » est toujours invoquée par les intégristes ou les identitaires pour désigner de façon arbitraire des capacités et des objectifs différents entre les êtres humains. La « complémentarité homme-femme » est une habile façon de défendre les stéréotypes de genre : aux hommes les décisions, la gestion financière, l’autorité familiale ; aux femmes la maternité, la tenue de la maison et l’obéissance. Pourtant, aucune justification biologique ne détermine la capacité ou l’incapacité d’une femme à exercer un métier ou à avoir des loisirs. Quant aux prétendues justifications sociétales, elles ne sont que le triste constat d’un monde où les coutumes patriarcales se sont bien installées, jusqu’à imposer des normes sociétales que les mouvements féministes continuent de dénoncer et de combattre. Le Printemps français, émanation de la Manif pour tous, évoluant dans la nébuleuse de l’extrême droite catholique traditionaliste, utilise d’ailleurs cette même expression de « complémentarité homme-femme » pour revenir sur le mariage pour tous mais aussi sur toute mesure gouvernementale visant à garantir l’égalité.
Nous défendons le féminisme comme un concept révolutionnaire universel, avec un idéal d’égalité homme-femme sans aucune suprématie et qui ne connaît aucune barrière de sexe, d’origine, de couleur de peau ni d’orientation sexuelle. Les femmes et les hommes doivent pouvoir, à terme, piocher à leur guise
dans les codes dits de la féminité et de la masculinité, de façon à détruire les stéréotypes de genre. C’est cette ambition que craignent le plus les représentants religieux de toutes confessions : en plus d’entrer en contradiction avec les enseignements de la Bible ou du Coran, comment pourraient-ils justifier leurs institutions non mixtes ou leurs commandements sexistes comme le port du voile ? Il existe évidemment des hommes féministes tout comme des femmes misogynes. Chaque femme, féministe ou non, porte en elle la possibilité d’une révolte, d’où notre slogan «
Every Woman Is a Riot
»
14
.
« RELIGION KILLS
15
»
Les sources religieuses du sexisme
Nous savons toutes et tous que les textes religieux peuvent être interprétés de façon machiste comme de façon « féministe ». Néanmoins, les partisans d’une lecture « féministe », ou plutôt « un peu moins misogyne ou homophobe », de la Bible ou du Coran doivent écarter certains passages, en reconnaissant le caractère archaïque de ses enseignements. Tout comme d’autres reconnaissent que la pratique de l’esclavage, pourtant décrite dans les textes, n’a plus lieu d’être
au
XXI
e
siècle. Du point de vue religieux, il s’agit d’un progrès vers moins de sexisme ou de racisme. Du point de vue aconfessionnel, il s’agit d’une ambition vaine d’aménager des milliers de phrases responsables de siècles d’oppressions et de massacres. Les premiers réfractaires à toute tentative de réforme sont d’ailleurs les croyants littéralistes, qui excommunient ou traitent d’apostat chaque représentant religieux candidat à cette relecture moins sexiste des textes… Et ce, en se fondant sur ces mêmes textes. Certains se réfèrent aux mythes religieux les plus archaïques et sexistes qu’on leur a enseignés pour rendre justice eux-mêmes : une jeune Afghane a ainsi été décapitée le 29 décembre 2016 à Latti par un groupe de jeunes hommes pour qui il était insupportable et anti-islamique de faire du shopping sans son mari. Est-ce que réellement tous les croyant ont lu les textes fondateurs de leur religion ce qui semblerait pourtant être le meilleur chemin pour devenir athée ?
Concernant la Bible, l’Ancien Testament a permis la diffusion du précepte sexiste selon lequel les femmes sont à l’origine de la tentation et du mal, par le biais du mythe d’Adam et Ève. Issue de la côte d’Adam, croquant le fruit défendu de l’arbre de la connaissance, Ève est la justification de l’oppression religieuse sexiste. Les premières pages de la Genèse décrivent la vengeance de Dieu : « J’aggraverai tes labeurs et ta grossesse ; tu enfanteras dans la douleur ; ta passion t’attirera vers
ton époux, et lui te dominera.
16
» Une prière juive très connue des orthodoxes juifs commence d’ailleurs ainsi : « Loué soit Dieu de ne pas m’avoir créé femme. » Les rabbins rédacteurs du Talmud, sur lequel se base la loi juive, ont décrit neuf fléaux pour punir la femme : « la peine du sang des règles et de la virginité ; le fardeau de la grossesse ; la souffrance de l’accouchement ; la charge d’élever les enfants ; sa tête est couverte comme en deuil ; elle se perce les oreilles telle l’esclave à vie qui sert son maître ; elle n’est pas crédible comme témoin ; et après tout cela : la mort
17
». Pour pouvoir divorcer, la femme juive doit obtenir le
guett
(acte de divorce) de la part de son mari. Mariée, elle doit dissimuler ses cheveux en se voilant, ou parfois même en se rasant et en portant une perruque, bien que cette dernière pratique ne soit pas décrite dans la Torah. Certains femmes juives des quartiers ultra-orthodoxes de Jérusalem doivent porter la
frumka
, équivalent du
niqab
musulman. Lorsqu’elle sera en période de menstruations, « elle restera sept jours dans son isolement, et quiconque la touchera sera souillé jusqu’au soir », et « si une femme passe entre deux hommes, si c’est au début des règles, elle tuera l’un d’eux, et si c’est à la fin des règles, elle causera un conflit entre eux.
18
» La femme ne doit pas non plus s’habiller comme un homme, ni accéder aux célébrations religieuses. La
femme pieuse est cantonnée à son rôle d’épouse, de mère et de ménagère, en marquant publiquement sa différenciation et sa soumission aux hommes.
Le Nouveau Testament présente quelques minimes avancées envers les femmes : Jésus refuse de condamner la prostituée ainsi que la femme adultère à la lapidation. Néanmoins, on retrouve dans le Nouveau Testament la même image de la femme éternellement coupable. Saint Paul est certainement un des personnages bibliques les plus misogynes. Il semble avoir développé l’obsession de hiérarchiser les rapports femmes-hommes : « Quand Dieu est le chef de l’homme, l’homme est le chef de la femme. » ; « Que les femmes se taisent dans les assemblées […] si elles veulent s’instruire sur quelque point, qu’elles interrogent leur mari à la maison. » ; « Je ne permets pas à la femme d’enseigner ni de faire loi à l’homme. » Il fustige la sexualité hors-mariage : « Fuyez la fornication. » Le corps des femmes et son apparence publique sont également pris à parti par Saint Paul dans le cadre de la prière : « Toute femme qui prie ou prophétise le chef découvert fait affront à son chef ; c’est exactement comme si elle était tondue.
19
»
Le Coran est lui aussi empreint de violence sexiste. Les hommes ont autorité sur les femmes et sont autorisés à les battre : « Les hommes ont la charge et la direction des femmes ; celles dont vous aurez à craindre la désobéissance, vous les reléguerez dans des lits à part, vous les
battrez, mais dès qu’elles vous obéissent, ne leur cherchez pas querelle.
20
» Le viol conjugal est légitimé : « Si l’homme invite son épouse au lit et qu’elle ne vient pas à lui, et qu’il passe alors la nuit fâché contre elle, les Anges la maudiront jusqu’au matin.
21
» L’adultère est puni de cent coups de fouets, pour les hommes comme pour les femmes. Au niveau de l’héritage, les femmes sont lésées : « Dieu vous commande, dans le partage de vos biens entre vos enfants, de donner au garçon la portion de deux filles.
22
» La polygamie est autorisée et encadrée : le maximum est de quatre épouses, bien que Mahomet en ait épousé au moins dix, dont l’une d’entre elles n’avait que 9 ans (ce qui permet dans certains pays de justifier la pédophilie). L’apparence des femmes dans le domaine public est décrite dans le Coran par le biais d’un voile sur ses « atouts » : « Dis aux croyantes de baisser les yeux, d’être chastes, de ne montrer que le dehors de leur parure, de rabattre leur voile sur leur gorge, atouts, poitrine… de ne montrer leur parure qu’à leur mari, leur père, leur beau-père, leurs frères, leurs neveux, leurs servantes, leurs esclaves et leurs eunuques, ou aux impubères.
23
» Cette prescription religieuse a donné naissance à la pratique du port du voile sur la tête, jusqu’au voile intégral.
Le voile est le signe extérieur le plus explicite d’un contrôle des femmes. Aucun homme ne reçoit
l’injonction de le porter, la discrimination est d’emblée évidente. Du temps de Bourguiba, entre 1957 et 1987, la sécularisation de la Tunisie initiait une révolution féministe : tandis que le voile était interdit dans les écoles et les administrations, les vêtements portés par les femmes se diversifiaient selon les goûts : jupes, shorts, jeans et chemises fleurissaient dans le pays. Nasser, président égyptien entre 1956 et 1970, aimait se moquer des Frères musulmans voulant imposer le voile aux femmes. Quelques années plus tard, l’heure est au grand retour des courants religieux politiques et conservateurs, avec l’arrivée au pouvoir d’islamistes, comme Rached Ghannouchi en Tunisie ou Mohamed Morsi en Égypte. Ces derniers développent les écoles coraniques, les associations d’aide sociale islamistes, les mosquées fréristes, et instaurent ainsi un islam rigoriste et liberticide vis-à-vis des femmes. Promouvoir le voile pour les femmes, voire pour les fillettes, c’est affirmer une triple domination : patriarcale (domination du mari, de l’imam, de la « communauté » sur la femme), religieuse (domination de l’islam tendance Frères musulmans ou salafiste par rapport à d’autres courants plus permissifs ou à l’athéisme) et politique (domination du parti politique islamiste par rapport aux courants laïcs ou féministes). C’est également nier la pluralité des désirs et des sexualités : le voile affirme que les hommes désirent les femmes et inversement, il omet totalement l’attirance homosexuelle, il dicte aux
individus qui ils doivent désirer et par qui ils doivent être désirés. Une dimension hypocrite et homophobe que FEMEN dénonce et combat. Des femmes sont tuées, brûlées à l’acide pour le non-port du voile, ou, parfois, un voile simplement mal ajusté. Il nous semble indécent et irrespectueux, vis-à-vis de ces femmes qui risquent leur vie en faisant le geste d’enlever leur voile, de défendre le « droit » à le porter dans d’autres pays.
Il est important que nos dirigeant-e-s comprennent le caractère privé de la religion et cessent les accommodements religieux. La religion s’invite dans l’espace public ? Nous nous y invitons aussi. Lorsque nos député-e-s européen-ne-s convient le pape au Parlement européen pour évoquer les « racines chrétiennes » du Vieux Continent, nous nous réservons le droit de nous rendre dans la cathédrale de Strasbourg pour y exprimer notre réprobation. Lorsque la Manif pour tous défile dans la rue, nous allons manifester pour contrecarrer son discours fondé sur des arguments d’ordre religieux. Lorsque des présidents, comme Justin Trudeau au Canada, promeuvent le féminisme tout en se rendant dans des mosquées écouter des prêches alors que les femmes sont reléguées dans un local derrière les hommes, nous continuons de nous insurger contre ce manque total de cohérence. Tant qu’existeront des tribunaux de la Charia en Angleterre, qui rendent des verdicts sexistes en matière de divorce ou d’héritage, nous soutiendrons notre amie Maryam
Namazie et son association One Law For All (Une seule et même loi pour tous).
Des centaines de morts en Belgique, en France, en Turquie, en Égypte, aux États-Unis, au Bangladesh, en Syrie, en Irak… Depuis le 11 septembre 2001, les attentats perpétrés au nom d’Allah se multiplient, et toujours la même réaction : « Ça n’a rien à voir avec les musulmans ! L’islam est une religion de paix ! » Rien à voir ? Êtes-vous sûrs ? Cela a à voir avec qui alors, les végétariens ? Les écologistes ? En plus d’être fausse, cette rhétorique est totalement contre-productive pour lutter efficacement contre le monstre qu’ont créé les fous de Dieu. Émues mais déterminées, nous continuerons de manifester en mémoire des victimes et en soutien aux valeurs universelles d’égalité et de liberté. La religion tue plus que la cigarette, et pourtant toujours pas d’image choc sur la couverture de la Bible, de la Torah ou du Coran… FEMEN ne se préoccupe pas des choix religieux de chacun, mais appelle à une prise de conscience internationale autour de l’un des plus grands dangers totalitaires du
XXI
e
siècle qu’est le retour en force du religieux et son sentiment de toute-puissance !
OceanofPDF.com

1
. Déclaration du 9 janvier 2012, lors de la cérémonie traditionnelle des vœux au corps diplomatique accrédité au Saint-Siège.
2
. Communiqué de Manuel Valls en date du 12 février 2013.
3
. Étude réalisée par les sociologues Céline Goffette et Jean-François Mignot,
Le Monde
, 24 février 2015.
4
. Texte publié le 5 novembre 2011.
5
. Voir
le détail de l’action
.
6
. Voir
ici
.
7
. Voir
ici
;
ici
.
8
. Lesbiennes, Gays, Bi et Trans.
9
. Voir
ici
.
10
. Voir
ici
.
11
.
Les insolences de Christine Boutin
, Christine Boutin, Éditions Jacques-Marie Laffont, 2016.
12
. Déclaration faite en 1992 lors de la Convention nationale républicaine.
13
.
Être occidental et musulman aujourd’hui
, Presses du Châtelet, 2015.
14
. « Chaque femme porte en elle la révolte ».
15
. « La religion tue ».
16
. Ancien Testament, Genèse, chapitre 3.
17
. Midrash, Pirke de Rabbi Eliezer, chapitre 14.
18
. Ancien Testament, Lévitique, chapitre 15.
19
. Nouveau Testament, Épîtres de Saint Paul.
20
. Le Coran, sourate 4.
21
. Rapporté par Al Bukhari et Sahih Muslim, t.3 n
o
3541, éditions Al-hadîth.
22
. Le Coran, sourate 4.
23
. Le Coran, sourate 24.
OceanofPDF.com

VI
L’IVG c’est sacré
« Il aura fallu attendre 2010 pour que les Espagnoles obtiennent du gouvernement du socialiste une loi égalitaire dépénalisant l’avortement et le reconnaissant comme un droit sexuel et reproductif des femmes. Un acte que l’État se devait de garantir libre, encadré et gratuit. Cette loi ne fut pas pour plaire à la droite et aux conservateurs, et il faut dire que dans ce pays, la droite, le conservatisme et le catholicisme vont de pair.
J’ai moi-même pu le voir, le ressentir et l’observer lors de plusieurs actions de la campagne « L’IVG c’est sacré » auxquelles j’ai participé. Cette campagne a eu lieu en grande partie durant l’année 2014, quand le gouvernement du Parti populaire, avec Alberto Ruiz Gallardón à sa tête, tenta d’interdire à nouveau le droit à l’avortement.
Notre première action a consisté à nous rendre à trois activistes, au Congrès des députés, face au ministre Gallardón et à scander “L’IVG c’est sacré”. Nous avons immédiatement été arrêtées et sorties de l’hémicycle avec une violence et une agressivité inattendues. Du moins en ce qui me concerne : c’était la première fois que j’étais arrêtée et je n’avais pas la moindre idée de la manière dont on allait être délogées.
Toute cette violence était incompréhensible pour moi. Était-ce la réponse de mon pays à une protestation pacifique ? Ce jour-là, ils nous ont entraînées à travers un dédale de couloirs pour nous conduire immédiatement au commissariat, à bord d’une voiture banalisée, afin que les photographes ne puissent pas localiser le véhicule à sa sortie. Tout ça me semblait presque irréel. Trois femmes non armées constituaient un danger suffisant pour déployer un tel dispositif de contrôle, de violence et de répression.
La part la plus gratifiante de cette première expérience fut sans doute le soutien des camarades féministes d’autres groupes et mouvements, qui se sont rapidement solidarisées et nous ont défendues. Comme, notamment, celles qui se sont chargées de mobiliser des avocates pour que nous puissions bénéficier d’une assistance juridique.
La deuxième fois que nous avons décidé
d’affronter les détracteurs du droit à l’avortement en nous rendant à leur manifestation, nous n’avons pas été aussi chanceuses. Je m’explique : notre première action avait consisté en un face-à-face avec l’instigateur de la réforme ; cette fois, nous allions faire face à ses soutiens populaires, les militants “pro-vies”.
C’est sans doute l’action au cours de laquelle j’ai été le plus violentée. Cette fois, pas par la police, mais par les participants de la marche anti-avortement. Avec les quatre autres activistes qui se tenaient à mes côtés, nous avons été brutalement agressées par les manifestants. Ils nous ont frappées, nous ont insultées et nous ont aspergées de spray rouge, comme pour nous “marquer”. Les policiers, surpris, sont intervenus pour nous sortir de la cohue, mais sans pour autant user de plus de délicatesse. Bien au contraire. Ils nous ont traitées comme si nous avions été celles qui nous étions montrées agressives. Nous étions cinq femmes, protestant à découvert face à une foule de centaines de personnes, et nous avons été arrêtées et mises sous les verrous pendant quarante-huit heures. Enfermées pour avoir osé commettre un acte pacifique dans la rue en faveur d’une loi qui était et continue d’être en vigueur.
Nous, toutes les femmes, ma grand-mère, ma mère, mes amies, mes collègues, qui avons hérité
de cette lutte pour la conquête du droit à disposer de nos corps en tant qu’êtres humains indépendants, nous sommes celles qui continueront de veiller inlassablement au maintien de ce droit qui nous revient, que personne ne nous a offert, ni aidé à acquérir. Ce droit à décider, cette possibilité d’avoir, enfin, de nouveaux modèles. »
Témoignage de Lara Alcázar,
FEMEN Espagne
« MON CORPS, MES DROITS »
État des lieux
Depuis le 25 janvier 2016, l’avortement est reconnu par les Nations Unies comme un droit humain
1
. L’accès libre et le droit à l’avortement donnent la température d’une société, quels que soient son pays, sa culture et ses traditions. 40 % des femmes en âge d’avoir un enfant vivent dans des pays où l’avortement est interdit, limité ou inaccessible
2
. À l’échelle mondiale, selon les chiffres de l’Organisation Mondiale de la Santé, une femme meurt toutes les neuf minutes des suites d’un avortement
clandestin. Ces avortements non-médicalisés représenteraient 49 % des avortements dans le monde. Dans les années 1970, les mouvements féministes (portés principalement en France par le MLF) obtiennent de significatives victoires. Le droit de vote, le droit d’ouvrir un compte en banque, le droit d’acheter un logement, le droit d’hériter et de divorcer sont acquis durant les trente années qui suivent la guerre. Les femmes réclament l’autonomie financière et civique, mais exigent aussi de reprendre le contrôle de leurs corps, en matière de fécondité et de sexualité : la loi Veil du 15 janvier 1975 autorise l’interruption volontaire de grossesse en France. Obtenir ce droit pour toutes et le préserver est l’un des plus grands défis de notre époque : ces dernières années, il est l’une des premières choses remises en cause par les gouvernements filant doucement mais sûrement vers l’extrême de la droite et la bigoterie.
En Ukraine, en 2012, trois activistes FEMEN sonnent les cloches de la cathédrale Sainte Sophia de Kiev, en réaction à la demande de l’Église catholique romane de restreindre l’accès à l’IVG. En 2013, en Espagne, en pleine crise économique, le ministre de la justice Alberto Ruiz Gallardón veut revenir sur le droit à l’IVG. Le gouvernement en place, celui du Parti populaire, impulse une série de lois répressives, que l’opposition et les mouvements citoyens continuent de combattre aujourd’hui : la
«
loi bâillon
»
(loi anti-contestation), les coupes budgétaires dans l’éducation ou la santé, ou encore, la réforme de la
loi sur l’avortement. Cette dernière prévoit non seulement d’annuler le régime du délai, mais de revenir à une loi plus restrictive encore que celle votée en 1985. S’il est certain qu’Alberto Ruiz Gallardón appartient à l’élite dure de son parti conservateur ainsi qu’à une secte ultra-catholique, le ministre maquille ses véritables intentions, de nature religieuse, à travers un discours machiste, prétendument laïc, et qui pose les femmes en victimes. Un discours à l’opposé de la réalité. Le ministre répond alors aux pressions du lobby mal baptisé « pro-vie » et que nous préférons appeler « anti-choix », réseau rejoint par des associations extrémistes, conservatrices, ainsi que par les élites religieuses. En 2016, en Pologne, les femmes descendent en masse dans la rue pour protester contre le gouvernement d’extrême droite (soutenu par l’épiscopat
3
) qui veut imposer une loi interdisant totalement l’IVG – pour l’instant autorisée uniquement en cas de malformation du fœtus, de danger physique ou psychique pour la mère ou de viol. Des dizaines de milliers de femmes descendent alors dans la rue, obligeant le gouvernement à faire marche arrière. Dès qu’une société va mal, qu’elle se replie dans ses courants les plus identitaires ou religieux, le droit à disposer de nos corps en prend un coup, nous sommes celles qui payons l’addition. En France, le Front National a maintes fois utilisé le terme « avortement de confort », véritable insulte faite aux femmes, et certains politiciens
n’hésitent pas à souligner leur désaccord personnel avec l’avortement. Pour la majorité des hommes politiques, ce sont des droits annexes, périphériques et par conséquent les premiers à être sacrifiés.
« THANK GOD I CAN ABORT
4
»
Pour notre toute première action en Espagne en 2013, nous faisons irruption là où le cri des femmes ne semble pas être entendu : le Congrès des députés. Pendant l’intervention d’Alberto Ruiz Gallardón, nous sommes trois à scander «
Aborto es sagrado
» (« L’IVG c’est sacré »), avec un message clair : si pour eux le dogme est sacré, pour les femmes, c’est le droit de décider. Nous nous devions d’intervenir dans ce lieu où le pouvoir masculin prend des décisions impactant les vies des femmes. Où des hommes qui n’enfanteront jamais profitent de leurs privilèges pour gouverner à leur guise les utérus de tout le pays. L’influence religieuse sur le projet de Gallardón étant évidente, il était impératif que le slogan de la campagne en souligne le caractère sacré : lié au divin, mais aussi, inviolable. L’alliance de l’État avec l’Église est un danger pour la démocratie et une menace directe pour les droits des femmes. Jamais nous ne permettrons que notre liberté et nos corps
soient de nouveau soumis aux lois de l’obscurantisme et de la morale machiste et patriarcale de la religion catholique.
La campagne « L’IVG c’est sacré » démarre au Congrès espagnol et se poursuit à travers une série d’actions. Nous nous attaquons notamment à l’ex-président de la Conférence épiscopale, Antoño María Rouco Varela, célèbre pour ses déclarations contre l’avortement et les femmes qui y ont recours. Nous scandons pour lui un petit message personnel, «
Toño, fuera de mi coño
» (« Tonio, hors de mon vagin »). Fin décembre 2013, nous organisons un relais d’actions dans plusieurs villes européennes afin de soutenir les femmes espagnoles et d’alerter sur la nécessité de protéger nos droits. Nous nous rendrons devant ou à l’intérieur de plusieurs églises (notamment au Vatican, ou à la Madeleine à Paris, ce qui nous vaudra un procès pour « exhibition sexuelle »), le torse barré du slogan «
Christmas Is Cancelled, I Aborted
» (« Noël est annulé, j’ai avorté »), voilées de bleu comme la Vierge Marie, et tenant un foie animal dans nos mains, afin de mimer un avortement. Le soir de Noël, l’une de nos activistes fait irruption dans la cathédrale de Cologne pendant la messe de minuit et grimpe sur l’autel, les bras en signe de croix, terminant en apothéose cette campagne sur l’intrusion du religieux dans nos corps de femmes. Sur son corps on peut lire «
I am God
» (« Je suis Dieu »).
En mai 2016, des femmes péruviennes manifestent seins nus devant le Congrès de Lima. Elles dénoncent
une réforme visant à punir de cinquante jours de travaux d’intérêt général les femmes pratiquant l’avortement. Elles seront gazées et violentées par les forces de l’ordre. Nous sommes émues de voir que nos méthodes et notre tactique sont reprises à travers le monde, par des femmes souhaitant faire entendre leurs idées, leurs revendications, leur voix. Décidant d’utiliser leur corps comme arme politique, et surtout d’en disposer librement et comme bon leur semble.
OceanofPDF.com

1
.
Huffington Post
, 6 octobre 2016. En fait, à cette date, le comité des droits de l’Homme de l’ONU a sanctionné un État, le Pérou, pour violation des articles du Pacte International des droits civils et politiques et a considéré que la plaignante, une jeune fille de 17 ans qui s’était vu refuser un avortement thérapeutique pourtant autorisé dans son pays, avait été victime, du fait de ce refus, d’un traitement cruel, inhumain et dégradant.
2
. Voir le site d’Amnesty International, campagne « Mon corps, mes droits ».
3
. Ensemble des évêques.
4
. « Grâce à Dieu je peux avorter »
OceanofPDF.com

VII
Les droits LGBT,
une égalité sociale
« IN GAY WE TRUST »
Féministes, humanistes
Nous sommes féministes parce que nous sommes humanistes. Et parce que nous sommes humanistes, aucune persécution vécue par un être humain ou un groupe d’êtres humains ne nous laisse indifférentes. Notre humanisme ne connaît pas de frontières sexuelles, ethniques, confessionnelles ou géographiques. Ainsi, bien que nous portions un regard particulièrement attentif aux souffrances des femmes, victimes historiques de violences et de discriminations, nous ne manquons pas de défendre tous ceux à qui l’égalité est refusée, que l’on punit, maltraite ou discrimine pour ce qu’ils sont. Nous prenons, sans permission, la liberté de sortir des seuls sujets fémino-féministes, car nous savons que la mutualisation des forces et des combats
sociaux est une des clefs pour leur succès. Humanistes prosélytes, nous étendons notre politique de l’égalité, de la liberté, de la non-violence et de la solidarité à tous les combats, et luttons pour que les droits humains reconnus par la Déclaration universelle des droits humains de 1948, seul texte « sacré » sur lequel nous jurons, soient appliqués sans aucune exception.
C’est en grande partie dans cette optique humaniste que nous nous engageons dès 2012 pour le droit des homosexuel-le-s à s’aimer, s’unir et fonder une famille. Cependant nous rejetons la gestation pour autrui (GPA), comme toute autre forme de commerce du corps humain ou d’esclavage moderne. Nous sommes favorables à l’homoparentalité masculine mais celle-ci ne doit pas se faire au prix de la location d’un corps de femme.
Au-delà de la dimension humaniste qui nous anime, nous voyons l’homophobie comme une forme de sexisme. Haïr et discriminer les hommes homosexuels, c’est aussi considérer qu’ils sont, par définition, « efféminés », pas assez virils, décadents, soumis, et donc sujets à moquerie. Quant aux lesbiennes, elles aussi sujettes à la haine et à la discrimination, elles sont, dans l’imaginaire homophobe, des femmes qui sortent du cadre féminin (qui suppose, entre autre, soumission, douceur, entretien de son corps en vue de le rendre « sexy », souci du bien-être du conjoint). Les homosexuel-le-s symbolisent pour les homophobes le rejet de la « nature » qui serait inhérente aux hommes et aux femmes, et font donc
voler en éclats les stéréotypes sexistes de genre. À noter également que les lesbiennes sont sous-représentées dans la communauté homosexuelle. Cette invisibilisation se remarque aisément dans la publicité, dans le nombre de bars lesbiens, dans la représentation des couples lesbiens au cinéma… Nous aimons à citer cette phrase d’Iggy Pop :
« I’m not ashamed to dress
“
like a woman
”
because I don’t think it’s shameful to be a woman
.
1
»
L’homosexualité, en réalité, a d’abord été criminalisée en Occident car elle heurtait les sentiments religieux. Les rapports sexuels non féconds ainsi que la sodomie entraient en confrontation avec le dogmes de l’Église. Celle-ci ne s’est jamais privée d’interpréter à outrance le mythe de Sodome et Gomorrhe inscrit dans la Bible, qui décrit avant tout une scène de viol, tandis que bien d’autres passages légèrement plus tolérants étaient soigneusement écartés. Par la suite, cette homophobie s’est transposée dans la loi sous une forme plus médicale : l’homosexualité est progressivement rentrée dans la liste des maladies psychiatriques, avant d’être finalement dépénalisée en 1982. Ce n’est qu’en 2010 que la transsexualité est sortie de la liste des maladies mentales. De fait, l’intégrisme religieux et les stéréotypes de genre autour de la féminité et de la masculinité transposés au niveau médical sont,
depuis des siècles, un fardeau pour les homosexuels.
Soutenir les droits LGBT, c’est avant tout refuser toute tentative de marginalisation des homosexuels et transsexuels. Le mariage pour tous, homosexuels comme hétérosexuels, fait partie de ces droits. Ces avancées législatives contribuent à normaliser les couples homosexuels, que certains préfèreraient opprimer pour mieux nier leur existence.
« MARIE, MARIONS-NOUS »
Le mariage pour tous n’est pas une évidence.
Notre combat commence en France à l’occasion des débats sur le mariage pour tous. Il naît d’un haut-le-cœur devant les propagandes homophobes nauséabondes qui se déversent des bouches des porte-drapeaux de la France anti-égalité. Un déferlement décomplexé et quasi permanent de haine, d’appels à la discrimination, et d’insultes (les homosexuels sont comparés, sur les plateaux de télévision, à des pédocriminels ou à des zoophiles !). Une homophobie nationale déchaînée à laquelle se mêlent joyeusement les organisations catholiques, trouvant ici l’occasion rêvée de servir leur soupe traditionaliste. En attaquant publiquement les homosexuels sur leur façon d’être, de vivre, d’aimer et de bâtir leur foyer, elles peuvent ainsi déployer toute leur propagande religieuse de modèle social unique, de sexualité conditionnée et
contrôlée, de structure familiale patriarcale, et sonner les cloches de l’ensemble de la société sur ce que devraient être le couple et la famille. Cette vision singulière, exclusive et autoritaire de la vie sociale est imposée à tous, et les débats dépassent largement celui de l’union civile, pour s’étendre à la sexualité, à l’éducation, à l’identité sexuelle, aux mœurs, etc.
L’amour homosexuel est l’antithèse parfaite de la vision religieuse de la sexualité, qui réfute toute notion de plaisir (seul ou à plusieurs) et ne voit d’objectif à l’acte sexuel que la procréation. L’homosexualité apparaît comme la quintessence (formidable) de la luxure et de la débauche, puisque les couples homosexuels ne se font l’amour que pour se le dire, et se donner mutuellement du plaisir, jusqu’à l’extase. Nous les soutenons de tout notre cœur dans cette démarche ! Soyons ces « débauchés », aimons-nous les uns les autres, rejetons les morales sexuelles sexistes, frustrantes, liberticides et lugubres de la religion, pratiquons avec ferveur la sexualité telle qu’elle devrait être : choisie, décomplexée et libre.
L’homophobie latente de la France réactionnaire, boostée par l’Église catholique, a ainsi trouvé la cohésion et les moyens qui lui manquaient pour repartir en campagne idéologique. Le robinet grand ouvert laisse s’échapper dans nos rues, pendant des mois, des coulées rose et bleu de familles et de couples « comme il faut » opposant crânement leur modèle de vie à celui des foyers homosexuels. Ces « bons Français » imposent
aux « autres » leurs valeurs morales de référence, leur vision de l’amour et de la famille. Les homosexuels pointés du doigt, humiliés, incriminés, relégués au rang de citoyens de seconde zone, observent, éberlués, meurtris et terrorisés, leur France « des droits de l’Homme » s’embourber dans une polémique abjecte. FEMEN, en plus de partager cet écœurement légitime, identifie clairement les rapports de force. D’un côté une France progressiste, laïque, humaniste, de l’autre, une France des privilèges, hétéronormative, traditionaliste et indubitablement religieuse. Ayant tôt fait de choisir son camp, FEMEN décide d’agir suite aux prières de rue de l’organisation catholique intégriste Civitas. Des prières de rue pendant lesquelles les orateurs réclament, sans complexe, que la France soit « lavée au karcher de ses impuretés
2
». C’est la messe une fois par semaine dans les rues de Paris, sans que personne ne s’en offusque, alors que quelques années auparavant, les prières de rue des musulmans ne trouvant pas de mosquées suffisamment spacieuses pour les accueillir, ont été (à juste titre) interdites. Ces rassemblements religieux tolérés par la police française (tant pis pour la laïcité), quand ils auraient dû être interdits et réprimandés pour incitation à la haine et
à la discrimination, ont été notre déclencheur. Si la religion s’invite dans nos rues pour se piquer de donner son avis sur des sujets de société, nous nous inviterons dans ses bastions pour l’inviter à respecter la loi de 1905. En laïques convaincues, nous refusons que la religion vienne faire la pluie et le beau temps dans nos hémicycles, nos médias, nos écoles, nos villes, nos lois, et nos foyers.
Le 16 décembre 2012, nous participons à la manifestation en faveur du mariage pour tous en reprenant le slogan
« In Gay We Trust
3
»
. Nos corps peints de toutes les couleurs rappellent le drapeau arc-en-ciel de la communauté LGBT.
Quelques semaines plus tard, le 12 février 2013, nous sonnons les cloches de Notre-Dame de Paris, pour fêter la démission du pape Benoît XVI, Saint patron des Homophobes, et répondre aux invasions catholiques de nos sphères publiques.
Nos interventions nous valent le soutien et la reconnaissance de milliers de sympathisants homosexuels, et dans le même temps l’indignation des représentants politiques français, outrés que l’on ose venir chatouiller leur Église « chouchou », quand cette même Église distribue à longueur de journée ses uppercuts moraux aux homosexuels. Étonnamment, quand les Pussy Riot défient dans une église russe le lobby orthodoxe pour défendre les droits des femmes, la France applaudit, mais quand
FEMEN défie dans une église le lobby catholique pour défendre les droits des homosexuels, elle se cabre. Nul n’est prophète en son pays… Le combat contre la religion c’est bien, mais tant qu’il se fait ailleurs, loin, que cela reste exotique.
« LGBT, ÉGALITÉ »
Les droits LGBT à l’international
Nous poursuivons notre combat pour les droits des homosexuels à l’étranger, en soutenant, via des campagnes sur les réseaux sociaux, les gay prides en Russie ou en Serbie, sévèrement réprimées par les autorités patriarco-religieuses.
En 2015, nous étendons notre action au Maghreb, terre de calvaire pour les homosexuels, en prenant partie pour trois jeunes Marocains tombés sous le joug de l’article 489 de la Constitution marocaine et condamnés à trois ans de prison. Pour défier l’autorité religieuse, et porter à la connaissance des médias internationaux cette atteinte grave et institutionnalisée aux droits humains, deux activistes osent, seins nus, l’affront d’un baiser lesbien devant la tour Hassan de Rabat, sous l’œil des photographes. Quelques heures plus tard, le bassiste du groupe Placebo apparaît sur scène avec un « 489 » rayé peint sur son torse nu lors d’un concert au Maroc. Les persécutions des homosexuels au Maroc sortent enfin de l’invisibilité.
Le 11 avril 2016, nous venons à nouveau témoigner notre soutien aux homosexuels marocains. Deux activistes FEMEN manifestent topless devant le tribunal de Beni Mellal, lors du procès de deux jeunes hommes. Victimes d’une agression homophobe dont les images ont choqué les internautes (la vidéo les montrait dénudés, traînés dans la rue, le visage en sang), ce sont pourtant eux qui sont arrêtés et poursuivis par la justice. L’un d’eux est condamné à quatre mois de prison pour « actes sexuels contre-nature ». Devant le tribunal, hormis nos deux activistes, aucun militant LGBT ne prend le risque de venir manifester son appui. En revanche, de nombreuses personnes sont venues soutenir leurs assaillants pourtant laissés en liberté.
Toujours en 2016, nous soutenons, via les réseaux sociaux, Anouar Rahmani, jeune bloggeur menacé de mort pour ses plaidoiries en faveur de la liberté d’expression et de conscience, des droits des minorités et des personnes LGBT en Algérie. Il est le premier dans son pays à appeler publiquement à la reconnaissance juridique du mariage entre personnes de même sexe. Nous témoignons aussi de notre empathie envers Xulhaz Manna, rédacteur en chef du premier et seul magazine LGBT du Bangladesh. Après avoir reçu des menaces de mort, il est assassiné à coups de machette dans son appartement, par des hommes qui crient «
Allahu Akbar
» (« Dieu est grand ») en quittant les lieux. Son compagnon est également tué.
Le 12 juin 2016, le monde découvre avec stupeur la tuerie perpétrée à Orlando aux États-Unis, dans une boîte de nuit LGBT. À l’international, les journaux occultent le caractère homophobe du crime, refoulant toujours et encore la problématique. En France, la gay pride qui se déroule dans les rues de Paris trois semaines après le drame est empreinte d’émotion et de tristesse. Nous défilons en silence, le corps peint aux couleurs de l’arc-en-ciel. Notre drapeau indique «
Orlando, We Do Not Forgive, We Do Not Forget
» (« Orlando, nous ne pardonnons pas, nous n’oublions pas. »)
« FUCK CHURCH
4
»
L’ennemi commun des droits LGBT
Voici donc des pratiques, lois et morales inhumaines, qui prennent différentes formes d’un pays à l’autre mais qui doivent susciter la même réaction, intransigeante et systématique, de la part des militants humanistes dont nous faisons partie. La condition et les droits des homosexuels ne sont pas les mêmes partout, mais les objectifs, eux, ne changent pas : la liberté et l’égalité sont la ligne d’arrivée pour toutes et tous.
Dans cette perspective inconditionnellement
humaniste, FEMEN soutient ouvertement les droits des transsexuels. Ainsi, en 2016, FEMEN s’associe sur les réseaux sociaux à Heidi, militante transgenre iranienne, pour rendre hommage aux victimes d’Orlando et dénoncer les massacres homophobes de Daesh. Heidi pose fièrement avec le slogan
« I am Orlando »
peint sur sa poitrine, un drapeau de Daesh lui entoure les jambes, sous son pénis dénudé. Une photo qui provoque les tabous religieux et brave la censure de la nudité transsexuelle. Le pénis d’Heidi sur le drapeau de Daesh est un magnifique doigt d’honneur aux morales et aux tyrannies patriarco-religieuses, un acte de défi beau et courageux, auquel nous sommes fières d’avoir pu apporter notre soutien.
Si les mouvements féministes et LGBT s’unissent et se trouvent des liens, c’est bien parce qu’ils se connaissent un ennemi commun. La religion, garante des privilèges masculins et hétérosexuels par nature, fidèle bras armé du patriarcat, cerbère à trois têtes qui garde jalousement l’entrée des institutions et des arènes de pouvoir depuis des siècles, a œuvré depuis ses origines, partout dans le monde, à la persécution de tout ce qui n’était ni homme ni hétérosexuel. Sa vision unique et étriquée des rôles sociaux, des genres, de la famille, du couple et de la société en général, a été imposée au fil des siècles comme valeur morale de référence. Chacune à leur manière mais toujours dans la même direction, les religions ont sans relâche persécuté tout ce qui sortait
des cadres moraux qu’elles avaient tracés. Les femmes dociles, aimables, délicates et dévouées doivent s’unir à des hommes, forts, virils, responsables et chefs de cette famille idéale. Un « patron » de vie dans lequel tous les individus devraient couler la leur. Toutes les femmes qui ont défié ces codes, tous les couples qui se sont écartés de ce schéma, toutes celles et ceux qui ont écorné cette vision traditionnelle de la vie sociale et sexuelle, ont fait les frais de la haine religieuse. Les religions ont été le substrat de l’homophobie planétaire, comme de la dépréciation des femmes. Ses victimes se sont rejointes pour lutter ensemble contre son despotisme institutionnalisé et déguisé sous la forme d’un amour (sélectif) de son prochain. Les LGBT et les féministes ensemble dans la rue pour défier l’autorité et la morale religieuse, c’est l’enfer qui bat le pavé. De quoi faire trembler les tyrans en soutane.
OceanofPDF.com

1
. « Je n’ai pas honte de m’habiller “comme une femme” car je ne trouve pas que cela soit honteux d’être une femme.
»
Citation accompagnant une photo de Mikael Jansson, montrant Iggy Pop dans une robe de cocktail et tenant à la main un sac en peau de crocodile.
2
. Phrase entendue par une activiste Femen, le 29 janvier 2013, lors d’un repérage à l’occasion d’une de ces prières de rue, place Édouard Herriot à Paris, à deux pas de l’Assemblée nationale.
3
. Voir
ici
.
4
. « Au diable l’Église »
OceanofPDF.com

VIII
Liberté, égalité, laïcité
« La veille du vote final sur le mariage pour tous nous avons appris la démission du pape Benoît XVI. Il semblait évident que cet acte inédit dans l’histoire devait être célébré pour conclure notre campagne “
In Gay We Trust
1
”.
En nous préparant, nous avions peur qu’il n’y ait aucune réaction à cette action. Nous avions même prévu une suite au scénario pour le cas où personne ne réagirait : nous devions, après avoir sonné les cloches de Notre-Dame de Paris, nous rassembler sur l’autel de la cathédrale et scander nos slogans en chœur. Elvire ne voulait pas faire l’action qu’elle estimait ennuyeuse.
Nous sommes entrées par petits groupes et nous sommes assises à des bancs différents.
Puis, nous nous sommes regardées et fait un signe de la tête avant d’enlever nos manteaux et d’encercler les cloches par groupes de trois. Nous avions à peine eu le temps de sonner les cloches que nous avons immédiatement été tirées par les agents de sécurité. Nous étions plus nombreuses qu’eux et avons continué à scander nos slogans “
In Gay We Trust
”, “
Pope No More
”, “Homophobe dégage”. Soudain les lumières se sont éteintes.
C’est là que tout a basculé. On ne pouvait pas imaginer qu’il se passe une chose pareille.
Notre-Dame dans l’obscurité totale. Il y avait tellement de monde, ça aurait pu être très dangereux. Mais cela leur permettait à la fois de cacher nos corps aux caméras et aux touristes, et d’utiliser discrètement la force pour nous sortir du “lieu saint”. À la seconde où les lumières ont été éteintes nous avons été étranglées, traînées, insultées. Nous arrivions à apercevoir ce qu’il se passait grâce aux flashs des journalistes.
Après avoir été dégagées de la cathédrale nous avons continué l’action dehors pendant quelques minutes avant de nous rhabiller et de suivre la police qui nous avait conseillé de porter plainte en découvrant avec stupeur une de nos activistes en état de choc, la bouche en sang et une dent en moins.
La réaction à cette action a été pour nous très inattendue. Pour la première fois, les médias et les politiques nous ont désavouées. D’un coup, nous sommes passées du statut de martyres de la République à celui de sorcières. Les mots utilisés étaient très durs, comme si l’on avait commis un acte insoutenable. Alors que nous sommes simplement allées sonner des cloches dans une église-musée où les touristes se rendent en groupes, en mangeant des chips et en buvant du Coca.
Ça n’était pas la première fois que nous faisions la connexion entre l’opposition au mariage pour tous et l’Église puisque nous avions déjà manifesté contre Civitas. Mais la violence envers nous avait alors été telle que l’opinion publique s’était focalisée sur elle et non sur notre critique de la religion. La réaction contre notre action à Notre-Dame a été tout aussi violente mais les médias et l’opinion publique ne retiendront qu’une chose de celle-ci : le “blasphème”.
Libération
est le seul média à avoir retranscrit l’extrême violence de ce que nous avons subi : “Le service d’ordre débordé qui distribue des coups de pieds et de poings à qui veut […]. Comme lors de la manif contre le mariage gay de novembre – où des membres du GUD n’avaient pas hésité à donner du coup de poing – certains employés du service d’ordre de Notre-Dame, débordés et en petit nombre, n’ont pas été des plus tendres.
Des claques, quelques coups, des insultes. À la fin de la manifestation, une Femen exhibait à toutes les caméras ses dents ensanglantées.
2
”
La France entière a été beaucoup plus choquée que nous entrions dans une église seins nus que de voir deux cents personnes prier derrière l’Assemblée nationale contre les droits des homosexuels. C’est pourtant cette prière de rue qui nous a décidées à pousser les portes d’une église.
Pourquoi n’étions-nous pas préparées à cette réaction ? Parce que toutes les activistes françaises étaient convaincues qu’en France, la laïcité était acquise, et que personne ne serait choqué d’une prise de position anticléricale. Nous nous disions qu’aujourd’hui l’Église n’avait plus aucune emprise sur l’État dans ce pays, et que la liberté d’expression était bien plus sacrée qu’une cathédrale accueillant des centaines de touristes chaque jour à la façon d’une usine.
Nous nous sommes rendu compte que la France, malgré un État laïc, avait un vrai problème avec la critique de la religion. Même les intellectuels ne savaient pas comment réagir face à cette action, partagés entre la défense de la liberté d’expression et le respect du “sacré”. Nous avons
fait une action qui a duré vingt ou trente minutes et dont on a débattu par la suite pendant des mois. Manuel Valls a même fait une déclaration pour condamner notre geste. Inna ne savait pas que nous avions un ministre des Cultes en France. “Pourquoi n’avez vous pas un ministre de la Laïcité ?” nous a t-elle demandé. “Dans un État laïc, pourquoi protège-t-on les cultes mais pas les non-croyants ?”
Quelques mois plus tard nous sommes passées à la barre. Le recteur de Notre-Dame, Monseigneur Patrick Jacquin, nous a attaquées en justice pour “dégradation de biens en réunion”. Durant notre procès les avocats de Notre-Dame ont prétendu que nous avions abîmé les cloches qu’il était soi-disant interdit de toucher, alors que l’objet même de leur exposition était de laisser les fidèles les toucher avant de les hisser au sommet du clocher de la cathédrale. La majeure partie du plaidoyer a été consacrée à “Marcel”, la sainte cloche que nous aurions rayée, mais surtout au caractère profondément blasphématoire et irrespectueux de s’être approprié quelques instants ces cloches “sacrées”, armées de nos seins et de nos cris. Nous avons été relaxées, les gardes qui nous avaient violentées ont été reconnus coupables et condamnés à rembourser les frais médicaux des activistes sévèrement blessées.
Quelques temps plus tard, un petit groupe de personnes (souhaitant garder l’anonymat) travaillant à Notre-Dame est venu nous voir pour nous faire un don de 300€, fruit d’une collecte organisée dans le plus grand silence, afin de faire preuve de solidarité avec les activistes venues ce jour-là se battre pour le droit de tous à s’aimer. »
Témoignage de Sarah Constantin,
Elvire Duvelle-Charles et Inna Shevchenko,
FEMEN France
« LA RELIGION ENCHAÎNE LES FEMMES »
La laïcité et le féminisme sont inextricables dans la mesure où la religion, depuis ses origines, se rend systématiquement coupable d’ingérence dans les droits des femmes. Et l’ingérence est un euphémisme quand elle se traduit par des privations de droits fondamentaux, des condamnations à mort ou à l’emprisonnement, des discriminations devant la loi, des atteintes aux libertés fondamentales, des refus de l’accès à la possession ou à l’indépendance. Étonnant, tout de même, de recevoir des leçons sur la sexualité et la vie de couple de la part d’hommes qui n’ont le droit ni à ni l’une ni à l’autre…
La religion a toujours été, on l’a vu, le premier obstacle aux droits des femmes. Obstacle à leur émancipation sociale et économique, obstacle à leur accès
au statut de citoyenne, obstacle à leur développement professionnel, obstacle à leur libération physique et sexuelle. La laïcité lève ces obstacles un à un, refusant à la religion le droit d’exprimer publiquement ses positions, tendant de peser dans les prises de décisions politiques en faveur de l’égalité hommes-femmes. Pour nous, au-delà de l’importance des droits des femmes, la laïcité est le seul moyen de vivre ensemble.
On l’a vu très récemment encore, quand la religion se mêle de politique, les droits des femmes reculent, et quand elle prend le pouvoir, ils disparaissent. Les exemples sont hélas nombreux et dramatiquement contemporains. Partout, chaque jour, la religion continue son travail de sape des droits des femmes. En France, la tristement célèbre Manif pour tous se démène pour empêcher les femmes célibataires ou homosexuelles d’accéder à la procréation médicalement assistée. Au lieu de lever ce qui constitue
de facto
une discrimination, le gouvernement socialiste a depuis longtemps enterré son projet devant la grogne du lobby catholique en rose et bleu, qui aura, depuis, réussi le tour de force de placer François Fillon, son candidat star anti-mariage pour tous, anti-avortement, anti-dépénalisation de l’homosexualité (il avait voté contre en 1982), en course pour la présidence française. À quoi les femmes doivent-elles s’attendre si un candidat ouvertement catholique prend le pouvoir ? Au pire, c’est certain.
La France maltraite trop souvent sa laïcité, et les droits des femmes reçoivent les gifles de plein fouet. Ce même François Fillon s’autorise ainsi des déclarations indignes d’un représentant politique dans un État laïc, faisant savoir que ses croyances personnelles ne lui permettent pas d’accepter l’avortement, même s’il affirme qu’il ne s’y opposera pas. Nos convictions laïques, qui sont celles du pays qu’il entend gouverner, ne nous permettent pas d’accepter ce genre de déclarations, qui menacent la liberté des femmes à disposer de leur corps, et déculpabilisent ses nombreux (et illégaux) opposants réactionnaires. Ce n’est pas le premier politique à nous faire l’impudique cadeau de sa foi étalée au grand jour. Ils sont nombreux à se déclarer croyants (qu’est-ce que ça peut pourtant bien faire aux électeurs d’un pays laïc ?), à s’afficher en rangs d’oignons sur les bancs des églises comme de bons petits enfants de cœur, à flirter avec le pape, à se laisser conter fleurette par les leaders et lobbys religieux, à placer leurs convictions religieuses au même niveau que leurs projets politiques, quand les unes ne sont pas au service des autres… Nicolas Sarkozy est certainement l’exemple le plus flagrant de la confusion des genres : multipliant les visites auprès du pape, acceptant son titre de « chanoine honoraire du Latran », déclarant devant Benoît XVI être pour le principe de « laïcité positive », sans oublier cette phrase révélatrice prononcée en 2007 : « L’instituteur ne pourra jamais remplacer le curé ou le pasteur dans la transmission des valeurs et dans
l’apprentissage de la différence entre le bien et le mal.
3
» Les leaders politiques affichent leur couleur religieuse, et les leaders religieux du monde entier se posent en hommes politiques. Un monde à l’envers dangereux, dont nous avons tant de fois fait les frais au cours de l’Histoire, et que seule une laïcité vigilante et des contre-pouvoirs blasphémateurs peuvent maîtriser. Préserver les intérêts transversaux de tous, toutes confessions ou non confession confondues, se prémunir des conflits communautaires, pour protéger les droits des femmes, des homosexuels et des transsexuels, souffre-douleurs historiques des vindictes patriarcales.
« GOD IS NOT A POLITICIAN
4
»
Mais qui sont ces politiques croyants et ces croyants politisés, pour dicter aux humains comment bon s’aimer, et pour imposer aux femmes et aux filles quoi faire d’un corps et d’organes qu’ils n’ont pas ? Les hommes de pouvoir semblent savoir mieux que nous comment gérer notre appareil reproducteur. En 2009, une fillette brésilienne de 9 ans, violée par son père depuis l’âge de 6 ans, est enceinte. Ce sont des jumeaux, sa santé est en danger ; sa mère fuit le domicile conjugal pour la protéger et décide de la faire avorter. L’Église, en la personne du
cardinal Giovanni Battista Re, excommunie la fillette, la mère et tout le personnel médical ayant pratiqué l’IVG, mais pas le père, à l’aide de cette terrible justification : « Le viol est moins grave que l’avortement.
5
» Mais qu’en sait-il ? Dans les domaines politique et religieux, les plus virulents opposants à l’avortement sont très souvent des hommes, prompts à imposer aux femmes leurs désirs de reproduction intensive et incontrôlée, ainsi que leurs fantasmes égomaniaques de contrôle totalitaire de la descendance. Ailleurs, l’absence de laïcité d’État nous a prouvé combien les femmes en ont, au contraire, cruellement besoin. Les régimes théocratiques, comme l’Iran et l’Arabie Saoudite où l’islam est la religion d’État, sont les pays où l’on observe le plus d’inégalités entre hommes et femmes. Un hasard ?
Les féministes du monde entier ont tôt fait de comprendre que la laïcité était leur meilleure alliée. Poussant plus loin l’analyse et la rancœur, FEMEN a fait des religions, qui haïssent par essence les femmes, ses ennemies jurées. Exigeant une laïcité ferme, non négociable, dans le respect de la foi privée mais sans concession dès lors qu’elle empiète sur la sphère publique, nous nous opposons aux dérives religieuses identitaires et aux manifestations politiques de la religion pour imposer un espace de débat vide de toute règle morale mystique et de toute tradition héritée du Moyen Âge. Parce que
nous croyons en l’évolution et en la modernité, nous croyons au pouvoir de la laïcité.
Nous aimons la laïcité car la laïcité aime les femmes et les protège du péril religieux. Nous la défendons avec passion et nous nous opposons sans concession aux discours de gauche qui abandonnent la laïcité « à la française » pour servir les intérêts communautaires, qui taxent la laïcité de racisme, d’impérialisme ou d’islamophobie, et servent ainsi la soupe préparée par les sorciers malveillants de la religion. Leurs mots sont exactement ceux des Tariq Ramadan et autres chantres de l’islam politique. En privilégiant les intérêts d’une communauté, ils bafouent les intérêts communs du vivre-ensemble et des droits humains. Il n’existe pas de laïcité à différentes sauces, c’est un plat unique, elle n’est pas à géométrie variable, pas plus que les droits humains. Ces deux fondamentaux des luttes sociales sont pour FEMEN des trésors précieux auxquels tout libertaire pacifiste et humaniste doit s’accrocher comme à sa propre vie. Nous n’abandonnerons jamais la laïcité car elle est une condition
sine qua non
au succès de notre dessein féministe et humaniste. Notre monde meilleur sera laïc ou ne sera pas.
OceanofPDF.com

1
. Voir
ici
.
2
. Voir
http://liberation.fr/societe/2013/02/2012affrontements-entre-femen-et-le-service-d-ordre-de-notre-dame-de-paris_881279
3
. Discours prononcé au palais du Latran le 20 décembre 2007.
4
. « Dieu n’est pas un politicien ».
5
. Déclaration du 9 mars 2009.
OceanofPDF.com

IX
Sans offense,
pas de liberté d’expression
« Alors que la Saint-Valentin est pour beaucoup la journée de l’amour où l’on échange cadeaux et marques d’affection, elle est devenue à mes yeux un jour de haine, haine à l’égard des pensées libres, haine à l’égard des paroles libres, martelée par des coups de feu. Depuis le 14 février 2015, cette date est marquée comme un jour de terreur dans mon calendrier personnel.
Ce jour-là, j’avais accepté l’invitation qui m’avait été faite de prendre la parole dans une conférence intitulée “Art, blasphème et liberté d’expression”, à Copenhague. Il m’était proposé d’y parler de ce problème social capital, et pourtant souvent ignoré, ou perçu comme “non prioritaire”. FEMEN est un mouvement activiste né dans une dictature où la liberté de parole est bridée. Aussi savons-nous mieux que quiconque à
quel point la liberté d’expression est un droit essentiel. En effet, la première des libertés, c’est le droit absolu de pouvoir dire publiquement ce que d’autres ne veulent pas ou ne peuvent pas entendre. Cette définition de la liberté est au cœur de notre tactique et de notre conception de l’activisme. Toutefois, s’il n’est pas surprenant qu’en Ukraine, en Russie ou en Biélorussie, la situation politique nous prive de ce droit, il serait faux de croire que la situation dans le reste du monde est radicalement différente. Certes, le niveau de liberté d’expression dont nous jouissons en France est sans commune mesure avec celui que j’ai connu en Ukraine. Pourtant, en Europe, les limites à la liberté d’expression apparaissent dès que vous commencez à l’exercer pleinement, comme le font
Charlie Hebdo
, les FEMEN, Kamel Daoud, Maryam Namazie, entre autres. Nous pouvons nous exprimer librement sur la plupart des grands problèmes politiques et sociaux, mais dès que nous parlons de religion, de laïcité ou de blasphème, nous sommes encore souvent en butte à des incompréhensions et des accusations. Le pseudo-droit à ne pas être offensé paraît souvent plus important à certains que le droit fondamental à la libre expression. Où est la liberté d’expression sans le droit de parler des questions qui vous importent, à vous et à ceux qui vous ressemblent ? Où est la liberté d’expression si une opinion différente des idées reçues est aussitôt
stigmatisée comme étant un discours d’intolérance ou de haine ? Où est la liberté d’expression sans la liberté d’offenser ceux qui ont une opinion différente ?
Lorsque je suis arrivée à Copenhague la veille de la conférence, l’Europe et le monde entier avec elle étaient en plein débat sur la liberté d’expression, et sur la nécessité de la défendre. Malheureusement, on ne pouvait guère se réjouir des titres à la une des médias internationaux vantant la libre parole, car ceux-ci étaient la conséquence du massacre perpétré contre
Charlie Hebdo,
ses courageux artistes et ses exceptionnels défenseurs de la liberté d’expression.
En préparant mes notes quelques heures avant la conférence, dans une petite chambre d’hôtel du centre de Copenhague, je m’interrogeais sur ce que je devais dire aux Danois sur ce sujet. Devais-je simplement leur faire part de mes expériences et des conséquences particulièrement lourdes de notre lutte dans des pays “non démocratiques” comme l’Ukraine, la Russie, la Biélorussie et la Tunisie – les Danois me comprendraient sans mal –, ou devais-je plutôt être honnête et poser la question du degré effectif de liberté que connaît l’Europe ? Devais-je mettre en question l’illusion partagée par beaucoup d’Européens qui croient jouir d’une liberté d’expression sans entrave dans
leurs pays respectifs ? Devais-je enfin dire que les gens de
Charlie Hebdo
avaient été victimes de la méconnaissance des problèmes que pose la liberté d’expression ? Je me demandais si les Danois étaient prêts à m’écouter et à partager mon scepticisme.
En entrant dans la petite salle de conférence, dans laquelle il n’y avait que quelques douzaines de personnes et d’importants effectifs de protection policière, j’étais convaincue que compte tenu des débats récents, le public n’apprécierait pas que je questionne le degré de liberté d’expression en Europe. Mais je me trompais complètement. Les participants étaient peu nombreux, mais l’événement s’est avéré d’une importance considérable. En définitive, c’est un public bien plus large qui a compris le sens de mes propos que je voulais particulièrement souligner ce jour-là. Ce ne sont pas les mots que j’ai prononcés qui les ont convaincus, mais un bruit, autrement plus percutant.
J’ai commencé à parler après les propos introductifs des organisateurs et de l’invité d’honneur de la réunion, François Zimerey, ambassadeur de France au Danemark.
La première fois que j’ai entendu le terme “liberté d’expression”, c’était pendant la “Révolution orange” qui s’est déroulée en Ukraine en 2004 ; une
découverte plutôt tardive, puisque j’étais déjà adolescente à l’époque, mais cette notion n’avait jamais été mentionnée devant moi auparavant
.
Ainsi commençait ma confession.
Ce fut une époque très importante pour l’Ukraine ; les gens commençaient à croire à la possibilité d’un régime démocratique, et les idées de
“
liberté de parole
”
et de
“
liberté d’expression
”
, qui paraissaient aller de soi en Europe occidentale, étaient alors célébrées et défendues dans tout le pays.
Cette
“
europhorie
”
n’a pas duré longtemps, et nos espoirs se sont rapidement évanouis. Très vite, notre immense aspiration à un changement social radical a cédé la place à un sentiment de déception, qui s’est traduit dans les élections de 2010 par l’arrivée au pouvoir d’un dictateur, Viktor Ianoukovitch. À cette époque, je travaillais comme journaliste, et je croyais naïvement qu’en pratiquant ma profession j’exerçais ma liberté d’expression. J’ai pourtant rapidement compris que ce n’était pas le cas. Nous avions le droit de parler de liberté d’expression, certainement pas celui de l’exercer. Il était strictement interdit de critiquer le gouvernement, le pouvoir des oligarques ou les liens étroits entre l’Église et le pouvoir politique. C’est la raison pour laquelle je suis très rapidement devenue activiste politique. Le journalisme m’empêchait d’exercer ma liberté de parole. En militant avec les FEMEN, j’ai été arrêtée, menacée
quotidiennement, souvent tabassée, et même torturée en Biélorussie. J’ai dû fuir mon propre pays parce que j’avais exercé ma liberté d’expression.
Si tout cela vous paraît compréhensible, c’est parce que vous pensez que les pays dont je parle n’ont jamais été stables, ni même démocratiques, et qu’ils sont très souvent associés avec la violence politique et la corruption.
Vous pensez probablement, en toute innocence, que la situation est différente dans votre pays, et beaucoup d’entre vous ne seront pas d’accord avec moi si j’affirme que croire que nous bénéficions d’une liberté d’expression totale en Europe est dans la plupart des cas une illusion, une simple illusion, et rien d’autre.
Lorsqu’on parle de liberté d’expression, il y aura toujours quelqu’un pour dire
“
Oui, nous sommes tous partisans de la liberté d’expression, MAIS…
”
Pourquoi continuons-nous à ajouter ce
“
MAIS
”
?
Soudain, je me tus, je restai silencieuse, le public aussi. Jamais le silence n’a été aussi assourdissant pour moi qu’à cet instant. Nous avons entendu des explosions… Et de nouvelles explosions. En un éclair, j’ai compris qu’il s’agissait de coups de feu. À cet instant précis, j’ai même imaginé ce qui pouvait arriver, j’ai imaginé à quoi ressemblaient les tireurs, comment ils étaient
habillés, comment ils tenaient leurs armes. À cet instant qui n’en finissait pas, j’ai pensé à
Charlie Hebdo
, j’ai pensé aux FEMEN, aux femmes, et à notre combat auquel nous croyons si fort et qui est si nécessaire. J’ai regardé le public qui restait silencieux, j’ai sauté en bas de la scène, j’ai commencé à courir vers les coulisses, et j’ai vu un homme qui essayait d’ouvrir une petite issue de secours. Le bruit des tirs continuait à agresser mes oreilles, provoquant un effet d’électrochoc dans tout mon corps. Des gens sont sortis en courant dans la rue par l’issue de secours, complètement affolés. Je me suis retournée : dans la salle, beaucoup étaient encore assis comme si de rien n’était, d’autres étaient étendus au sol. Je suis sortie : les tirs étaient encore plus forts, j’ai compris que le tireur était juste derrière le coin de l’immeuble. Immédiatement, je me suis jetée à plat ventre sous une voiture, en me demandant comment il pouvait être plus facile à certains de prendre une arme que d’accepter une opinion différente. “Inna ! Inna !”. Une voix d’homme m’appelait. C’était un journaliste danois venu couvrir la conférence. Je me suis relevée et je l’ai suivi en courant avec le caméraman qui m’avait filmée en interview avant la conférence et un jeune homme du public. Nous nous sommes précipités dans un bâtiment et un inconnu nous a fait entrer dans
son appartement. Nous nous sommes regardés comme si chacun de nous attendait des réponses des autres, mais personne n’a posé de questions. Je me suis dit que j’avais peut-être paniqué, et que c’était un bruit d’explosion, mais pas un tir d’arme à feu. Les constantes menaces de mort dont nous faisons l’objet étaient peut-être en train de me jouer un mauvais tour ? Tous mes doutes disparurent en une seconde, quand le caméraman dit qu’il avait vu un de ses collègues mort et plusieurs policiers blessés à l’extérieur du bâtiment. Je suis allée sur le balcon regarder dans la rue. Tout était tranquille, et une femme est passée avec une petite fille habillée tout en rose avec un ballon jaune. Peu après, nous avons tous été évacués par la police. Suivit une nuit sans sommeil, et un futur à jamais marqué par cet événement.
Ce jour-là, j’ai mis fin à mon intervention sans dire ce que j’avais de plus important à dire parce que mes mots avaient été recouverts par le bruit d’une arme automatique. Je n’ai pas pu dire tout ce qui brûle en moi. Je n’ai pas pu dire aux gens à quel point l’exercice de la liberté de parole peut avoir de lourdes conséquences. Je n’ai pas pu appeler les gens à protéger ce qui est notre droit le plus fondamental, je n’ai pas pu les en conjurer. Ces tirs ont été, une fois de plus, un terrible “MAIS” infligé à notre liberté de parole. Voilà ce que je me
disais, désespérée, en regardant à travers la vitre du bus de la police qui nous évacuait.
“Merci pour tout. Je suis si fière d’être avec vous dans ce combat. Aujourd’hui, j’ai compris à quel point ce combat est nécessaire, même dans ce pays. Des voix libres comme la vôtre sont nécessaires.” : c’est ce qu’a dit soudain une jeune femme qui était elle aussi dans le bus rempli de gens terrifiés ou qui n’avaient pas encore réalisé ce qui s’était passé. J’ai souri, et j’ai même eu le sentiment que peut-être, j’avais tort d’être déçue. Au bout d’un moment, j’ai finalement trouvé les mots pour lui répondre : “Eh bien, faisons en sorte que ces voix soient plus fortes que leurs kalachnikovs.” »
Témoignage d’Inna Shevchenko,
FEMEN France
« I AM FREE
1
»
S’il est un combat essentiel pour FEMEN, c’est sans conteste celui pour la liberté d’expression. Ce droit fondamental à s’exprimer est le cœur même, le socle de toutes les autres libertés.
On pense souvent que la liberté d’expression, c’est être libre de dire ce que l’on veut, ce qui nous convient,
ce qui est communément admis, tandis qu’avoir une autre pensée, d’autres idées, est tout bonnement scandaleux. Nous sommes l’une des voix de ce scandale. Nous sommes contre les interdictions, le contrôle des idées, nous sommes contre le silence. Nous estimons qu’il est de notre devoir d’user de cette liberté d’expression durant nos actions et de la défendre dès qu’elle est attaquée, comme nous le faisons pour le blogueur saoudien Raif Badawi, la caricaturiste iranienne Atena Farghadani, pour
Charlie Hebdo
, pour le journal turc
Cumhuriyet
et pour de nombreux autres activistes et médias qui en sont privés dans bien des pays à travers le monde.
Définir la liberté d’expression est une tâche essentielle dans ce combat : les ennemis de l’égalité des droits humains manipulent ces principes, voire les présentent comme les leurs. Des dirigeants de régimes politiques autoritaires, des institutions religieuses, des responsables politiques d’extrême droite ou rétrogrades de gauche adoptent souvent le langage des droits humains et affirment défendre la liberté d’expression tout en lui imposant des limites – ce qui est l’exact contraire de ce qu’elle représente. Le droit à la liberté d’expression est reconnu comme un droit humain fondamental dans la Déclaration universelle des droits de l’homme (DUDH) de 1948, ainsi que dans le Pacte international relatif aux droits civils et politiques de 1966
2
. L’article 19 du ICCPR stipule que « Nul ne peut être
inquiété pour ses opinions » et que « Toute personne a droit à la liberté d’expression ; ce droit comprend la liberté de rechercher, de recevoir et de répandre des informations et des idées de toute espèce, sans considération de frontières, sous une forme orale, écrite, imprimée ou artistique, ou par tout autre moyen de son choix ». Nous insistons sur la non-limitation de la liberté d’expression. Joseph Staline et Adolf Hitler étaient des leaders politiques favorables à la liberté d’expression du moment qu’elle reflétait ce qu’ils souhaitaient. Les dirigeants politiques actuels, en Russie, en Turquie, en Iran ou ailleurs, affirment eux aussi défendre la liberté d’expression. Toutefois, ils considèrent que cette liberté existe uniquement dans les limites qu’ils ont eux-mêmes définies. Des limites souvent très étroites. Or, être favorable à la liberté d’expression signifie précisément être favorable à la liberté d’opinions que l’on ne partage pas. Comme l’exprime bien la célèbre phrase, généralement attribuée à Voltaire mais en réalité celle de l’écrivaine Evelyn Beatrice Hall : « Je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites, mais je me battrai jusqu’à la mort pour que vous ayez le droit de le dire.
3
» Pour FEMEN, cela signifie écouter attentivement les messages de nos ennemis, des messages que pourtant nous n’aimons pas.
Nous entendons le discours discriminatoire des homophobes de la Manif pour tous, et nous nous joignons à leurs marches pour exprimer notre message contraire ; nous allons à Rome sur la place Saint-Pierre et attendons sous la fenêtre du pape, d’où il délivre son discours contre les femmes, et nous exprimons à pleine voix nos idées féministes ; nous faisons face à Poutine pour répondre à son régime dictatorial par notre message de liberté ; nous accueillons Donald Trump dans son bureau de vote pour délivrer notre message contre la haine en réponse à son aboiement porteur de discrimination et de division ; nous assistons à une conférence publique de Tariq Ramadan et nous nous opposons par notre message laïc, à sa promotion de l’islam politique. Nous croyons fermement que la liberté d’expression est garante de la liberté non excluante, liberté qui de fait est accordée seulement à certains, et retirée aux autres. Nous croyons fermement que l’échange actif de points de vue opposés est la condition nécessaire pour que la société progresse dans ses opinions politiques, sa législation, ses sciences et ses normes sociales. Nous sommes convaincues que combattre les mauvaises idées avec de mauvaises stratégies, comme les interdictions, la censure, les arrestations, les lois répressives, est voué à l’échec et ne fait que les renforcer. Nous sommes convaincues que la seule façon efficace de combattre ces idées que nous considérons néfastes est de leur opposer celles du féminisme, de la laïcité, de l’égalité,
de la liberté d’expression, qui pour nous, sont en mesure de détruire les messages de discrimination et de division.
Nous entendons souvent parler des limites de la liberté d’expression : un discours soi-disant offensant envers quelqu’un ne rentrerait pas dans la case « liberté d’expression ». Cette manipulation ne vise pas à défendre quiconque de l’atteinte subie, mais à censurer celles et ceux qui se sont exprimés. La seule limite réelle à la liberté d’expression concerne les discours incitant à la violence et à la haine. Dans ce cas, il ne s’agit plus de liberté d’expression, mais de délit. Être offensé par la critique d’idées et d’opinions qui, pour certains, peuvent être sacrées, ne constitue pas une violence envers les personnes adeptes de ces idées. Chacun de nous a pourtant le sentiment d’être offensé dès lors que nous entendons exprimer une opinion que nous désapprouvons. Par exemple, les fanatiques chrétiens de la Manif pour tous se sentent offensés par le droit des couples homosexuels de se marier, d’adopter des enfants et d’être officiellement reconnus comme formant une famille. C’est aussi en raison de la prétendue offense faite par les gays au peuple russe, selon la Douma
4
, que la loi homophobe prohibant la « propagande homosexuelle » a été adoptée en Russie
5
. Ceux qui nous critiquent utilisent aussi cet argument.
Oui, nous acceptons que nous puissions offenser les homophobes, les sexistes, les misogynes, les fanatiques et les extrémistes dans notre combat pour la liberté, l’égalité et l’humanisme. À vrai dire, il faut qu’ils soient perturbés afin que triomphe un jour notre combat pour une place égale et les mêmes droits pour tous dans la société. Nous sommes heureuses de pouvoir offenser nos ennemis et d’être l’écho contraire à leur message d’hostilité. La vision des hommes politiques, des institutions religieuses, de ceux qui détiennent et promeuvent l’industrie du sexe, leur morale, leurs lois, leurs affaires offensent profondément les femmes et nous atteignent personnellement. Il ne peut exister de droit à ne pas être offensé, tandis que le droit à la libre expression est un droit fondamental pour toutes et tous !
L’argument toxique selon lequel un discours offensant n’est pas un discours libre est fréquemment utilisé par les partisans religieux qui cherchent à imposer leur morale à la société moderne. Ils affirment que les religions ne peuvent pas être critiquées car cela blesse les croyants. Ils vont même parfois plus loin en taxant
Charlie Hebdo
ou FEMEN de mots en « -phobes », voire de « racistes », comme si les religions avaient quoi que ce soit à voir avec une quelconque ethnie. Critiquer les idées religieuses ou en rire est souvent considéré comme un délit ou un crime. Selon le Rapport annuel sur la liberté de pensée (
Freedom of Thought Report
) 2014 de l’Union internationale humaniste et éthique
(
International Humanist and Ethical Union,
ou IHEU), cinquante-cinq pays dans le monde – y compris des États membres de l’Union européenne – ont des lois pénales contraignantes relatives au blasphème. Dans trente-neuf pays, c’est un délit passible de prison, et dans six, il est sanctionné par la peine de mort. Les pays occidentaux figurant sur cette liste sont l’Islande (une peine d’emprisonnement allant jusqu’à trois mois), le Danemark (jusqu’à quatre mois), la Nouvelle-Zélande (jusqu’à un an), la Pologne (jusqu’à deux ans), l’Allemagne et la Grèce (jusqu’à trois ans). La peine de prison s’applique à qui « blasphème contre Dieu » uniquement, dans le cas de la Grèce, ou à qui « insulte le contenu des convictions religieuses d’autrui », dans le cas de l’Allemagne. La France laïque ne fait pas exception, puisqu’une loi anti-blasphème est toujours en vigueur en Alsace-Moselle, bien qu’inusitée depuis de nombreuses années. Ceux qui osent user de leur liberté de parole encourent donc des poursuites pénales et risquent souvent leur vie. Le Saoudien Raif Badawi endure actuellement cinquante coups de fouet chaque semaine et est condamné à dix ans de prison pour avoir déclaré sur son blog : « Musulmans, chrétiens, juifs et athées sont tous égaux. » Au Bangladesh, des milliers de personnes ont réclamé la mise à mort de l’écrivaine Taslima Nasreen pour avoir critiqué l’islam. L’activiste somalienne Ayaan Hirsi Ali a été menacée de mort et le réalisateur néerlandais Theo Van Gogh, avec qui elle
travaillait sur un film dénonçant les violences faites aux femmes dans les pays musulmans, a été assassiné. La vie de nombreuses et nombreux autres est chaque jour en danger en raison de leur parole libre, de leurs poèmes, de leurs romans, de leurs caricatures, de leurs slogans, de leurs blogs, etc. Les institutions religieuses, souvent en lien avec les gouvernements, entendent restreindre la liberté d’expression par l’instauration de ces lois sur le « blasphème », ou en poursuivant ceux qui parlent librement. Elles affirment que leur religion est intouchable. Elles créent des dogmes. Alors que nous considérons que toutes les idées sont le point de départ des discussions, du questionnement, du doute, de la critique, du rire. Les religions ne sont que des idées parmi d’autres, tout comme le Père Noël, le veganisme ou le communisme sont des idées parmi d’autres, et si elles peuvent être sacrées pour certains, pour d’autres elles sont objet de moquerie, peuvent être décriées ou tout simplement ignorées.
Telle est la définition d’une société libre. Puisque les institutions religieuses définissent le « blasphème » comme un crime, en réponse, nous définissons le « blasphème » comme la célébration de la parole libre. Quand, en 2012, Inna Shevchenko tronçonne une croix de huit mètres de haut en soutien aux Pussy Riot – dénonçant ainsi l’alliance entre le pouvoir politique et l’Église orthodoxe – elle est accusée de blasphème, risque cinq ans de prison et n’a d’autre solution que de fuir son pays.
Ces actes blasphématoires et le procès des Pussy Riot ont poussé, dans les débats publics, à s’interroger sur la place de la religion dans la politique et son pouvoir en Europe de l’Est, et ce pour la première fois depuis la chute de l’URSS. Encore souvent controversée aujourd’hui, notre action à Notre-Dame de Paris en 2013, déjà évoquée
6
, a révélé la violence de l’Église envers les idées féministes. Après la violence, le temps du procès, fondé sur des accusations mensongères. Nos actions tests révèlent les maux réels et souvent cachés de la société qui l’empêchent de progresser. C’est ainsi que nous avons découvert le lien solide qui existe encore en France entre l’Église et l’État. Nos dirigeants politiques, occupés à condamner et critiquer notre action, ont oublié d’être aussi intraitables avec catholiques extrêmes qui organisaient des prières de rue à Paris.
La condamnation pour atteinte aux bonnes mœurs des trois activistes jetées en prison en Tunisie
7
, prouve elle aussi la piètre condition de la liberté d’expression. Elles ont été déclarées coupables, en vertu des articles 226, 226 bis et 315 du Code pénal tunisien, « d’indécence publique, d’offense à la moralité publique et d’avoir perturbé la paix ». L’association Article 19, une organisation internationale pour la défense et la garantie de la liberté d’expression, a déclaré : « La
décision concernant l’action de FEMEN est une violation de la liberté d’expression », nous sommes « alarmés par la sentence délivrée par la Cour de justice tunisienne le 12 juin à l’encontre de trois activistes féminines, deux Françaises et une Allemande, membres du groupe FEMEN. Nous demandons à la cour d’appel d’annuler immédiatement la sentence et d’abandonner toutes les charges contre les activistes ». De nombreuses organisations internationales de défense des droits humains ont publié des déclarations similaires, ce qui a entraîné des réactions publiques de la part des mouvements de défense des droits humains dans le monde musulman et a de nouveau suscité le débat sur la liberté d’expression. L’organisation Femmes sous lois musulmanes
8
a publié une déclaration affirmant : « Nous estimons que l’incarcération immédiate des activistes FEMEN pour avoir exercé leur droit à la liberté d’expression est une violation des droits humains fondamentaux. » ; « Quoi qu’on pense de la méthode d’action, il est impératif de défendre son droit d’exister, en particulier dans les pays post-dictatoriaux du Moyen-Orient », soulignaient les signataires.
Notre combat teste la liberté d’expression dans un espace public hostile aux femmes. Nous délivrons notre message par la voix des femmes, via le corps
des femmes. Cette voix a été réduite au silence depuis trop longtemps, a été effacée de l’Histoire, est toujours menacée aujourd’hui. Tout comme ce corps qu’ils veulent cacher, couvrir, enfermer. Toutes les persécutions auxquelles nous avons été confrontées, les arrestations, les coups, les menaces, n’avaient rien à voir avec le fait de manifester seins nus, mais plutôt avec les messages que nous portions. Nous avons été enfermées pour avoir dit ce que les gouvernements et les institutions ne veulent surtout pas entendre. Pour avoir parlé haut et fort avec nos voix de femmes et utilisé notre corps pour exprimer notre message de rébellion, nous avons été et sommes attaquées, menacées, arrêtées et inculpées. Nous sommes littéralement réduites au silence lors de nos arrestations ; le premier geste des policiers français quand ils nous arrêtent est de nous couvrir la bouche de leurs gros gants de CRS pour nous faire taire.
« MY NAME IS DEMOCRACY
9
»
La liberté d’expression est un combat de femme ! Nous avons été trop longtemps privées du droit à la parole. Nous ne pouvons ignorer les voix des femmes réduites au silence sous la censure et les barrières érigées par le système patriarcal. Celui-ci empêche les filles d’aller à l’école pour leur interdire de s’instruire, de penser, et donc de s’exprimer. Dans le monde,
62 millions de filles n’ont pas accès à l’école
10
, et la moitié d’entre elles sont des adolescentes. Beaucoup de familles choisissent en effet de privilégier l’éducation d’un fils plutôt que celle d’une fille, à laquelle bon nombre de gouvernements ne consacrent toujours pas un budget suffisant. Les groupes portés par des idées religieuses patriarcales, comme les talibans en Afghanistan ou au Pakistan ou comme Boko Haram au Nigeria, commettent des massacres pour empêcher les filles de s’instruire et de s’exprimer. Une jeune fille avec un livre les terrorise. Nous ne pouvons ignorer que la voix des femmes est encore largement absente en politique, qu’elle est réduite au silence dans les parlements et les gouvernements. En 2016, seulement 23,9 % de tous les parlementaires nationaux dans le monde sont des femmes, et dans certains États, les femmes représentent moins de 10 % des parlementaires
11
. Nous n’acceptons pas les accusations et les critiques venant des hommes politiques d’extrême droite, des islamistes et des fondamentalistes religieux, celles venant de la gauche lâche et régressive, et même, malheureusement, de certaines féministes qui affirment que la parole des FEMEN, de
Charlie Hebdo
, de Raif Badawi, de Taslima Nasreen ou de Salman Rushdie et de bien d’autres est trop provocatrice et choquante pour ceux qui pensent
autrement. Nous savons que les idées n’ont besoin ni de protection ni de sécurité ; les idées ont besoin de débattre, de contester, de questionner.
Réduire au silence ces quelques voix courageuses menace le bien-être et la sécurité de toute la société. Défendre une parole libre est la responsabilité et le devoir de quiconque souhaitant jouir de la liberté et de l’égalité. Voici la fin du discours qu’Inna Shevchenko a été empêchée de prononcer lors du colloque sur la liberté d’expression à Copenhague, interrompue par des tirs de kalachnikovs :
Nous ne devons pas prendre en considération l’éventualité d’offenser les sentiments d’une personne pour nous exprimer, car en le faisant, on réduirait indéniablement notre liberté d’expression. Les voix comme celles des FEMEN ou de
Charlie Hebdo
sont des cibles tout simplement parce qu’elles sont bien trop isolées, et par conséquent faciles à repérer parmi nos supporters invisibles, qui restent silencieux même s’ils partagent nos idées. Si chaque journal publiait des caricatures sans se soucier de heurter la sensibilité de certains, au lieu de les flouter, nous ne pleurerions pas la perte des grands caricaturistes de
Charlie Hebdo
. Si les noms de blogueurs bangladais, d’activistes saoudiens, palestiniens, russes, ukrainiens n’étaient pas censurés ou ignorés, beaucoup d’entre eux seraient en vie ou ailleurs qu’en prison…
Opposons-nous à l’autocensure invoquée pour ne blesser les sentiments de personne, puisque cette demande heurte
nos sentiments en faveur de la liberté d’expression.
Je m’oppose à cette demande constante du politiquement correct envers certaines idéologies, car ce serait être trop conciliante, et opposé à mes sentiments envers la liberté d’expression.
Je fais le rêve maintenant qu’un jour tous les partisans de la liberté seront aussi visibles qu’ils l’ont été lors de la marche après l’attaque contre
Charlie Hebdo
, et que pour cette raison nous n’aurons pas à perdre désormais tant de vies.
La liberté d’expression est attaquée par des extrémistes, mais vous ne pourrez pas faire fi de votre propre responsabilité. Accepter l’illusion que vous avez le droit de jouir de la liberté d’expression plutôt que de vous en servir engage votre responsabilité.
Il s’agit d’un combat entre dogmatisme et pluralisme : ils nous attaquent avec des kalachnikovs, nous devons les combattre avec nos caricatures, nos slogans ou nos seins nus, nos textes et nos idées.
OceanofPDF.com

1
. « Je suis libre ».
2
.
International Covenant on Civil and Political Rights
, ou ICCPR.
3
. Dans le livre
The friends of Voltaire
publié en 1906 sous le pseudonyme de S.G. Tallentyre : «
I disapprove of what you say, but I will defend to the death your right to say it […]
»
4
. La Douma d’État est la Chambre basse du Parlement de Russie.
5
. Loi promulguée le 26 juin 2013 qui punit « la propagande de relations sexuelles non traditionelles devant mineur ».
6
. Voir
détail de l’action
.
7
. Voir
détail de l’action
.
8
. Women Living Under Muslim Law, ou WLUML.
9
. « Mon nom est démocratie »
10
. Voir le site
62milliongirls
(62 millions de filles) et la campagne de Michelle Obama lancée en octobre 2016.
11
. Source : Union interparlementaire, classement établi au 1
er
décembre 2016 (
www.ipu.org
).
OceanofPDF.com

X
Féministes, pas exhibitionnistes
« BREASTS FEED REVOLUTION
1
»
Depuis la création de notre mouvement, nous subissons diverses formes de répression et accusations. D’abord de la part des gouvernements eux-mêmes comme en Ukraine, Russie et Biélorussie où les activistes sont poursuivies pour
« Hooliganisme »
et
« Rébellion »
par les régimes politiques. En Tunisie et au Maroc, les institutions, guidées par la religion, nous accusent « d’atteinte aux bonnes mœurs et à la pudeur » et de « trouble à l’ordre public ». Dans ces différents cas, nous sommes déférées devant la justice en raison de nos manifestations et de nos positions politiques. L’utilisation de nos corps comme étendard est devenue le motif de la répression, les activités du mouvement étant jugées politiques.
La réaction de la justice française est plus que surprenante – elle ne considère pas nos actions comme politiques, mais elle estime l’usage du topless répréhensible. La France est le seul pays qui poursuit FEMEN pour exhibition sexuelle. Depuis la mise en place de l’état d’urgence en 2015, la charge est systématique.
Le délit d’exhibition sexuelle dont on nous accuse est une démonstration de la vision patriarcale et sexiste qu’ont les autorités françaises du corps des femmes. Refusant la revendication de nos corps comme moyen de protestation à des fins politiques, elles les maintiennent dans une dimension sexuelle.
Ce délit, qui remplace l’outrage à la pudeur depuis 1994, consiste à « imposer à la vue d’autrui, dans un lieu accessible aux regards du public » une « exhibition sexuelle ». Mais la loi ne précise pas quelles sont les parties du corps qui seraient sexuelles et qui donc ne devraient pas être dénudées en publique ni si elles sont différentes pour un homme ou pour une femme. Précisons qu’aucun homme n’a jamais fait l’objet de poursuites en montrant son torse nu dans l’espace public. Et de toutes manière, pour qu’il y ait « exhibition sexuelle » même les tribunaux exigent que l’intention de la nudité soit sexuelle, et ce n’est évidemment pas notre cas puisque notre intention est clairement politique. C’est une véritable rupture de l’égalité entre hommes et femmes face à la loi.
« DEMANDER L’ÉGALITE N’EST PAS UN CRIME »
Après chaque action FEMEN, les militantes finissent systématiquement en garde à vue et sont soumises à des relevés d’empreintes digitales et génétiques avant d’être auditionnées par un officier de police judiciaire. Nous subissons le même protocole qu’un délinquant sexuel ou qu’un homme qui montre ses parties génitales en public.
Être féministe n’est pas criminel ! Le torse des activistes n’est ni obscène, ni sexuel. Nous ne montrons pas notre sexe, nous ne nous rendons pas coupables d’agressions sexuelles, nous utilisons simplement nos bustes peints pour délivrer un message engagé. Le topless est notre étendard et notre uniforme, notre armure et notre signature. Notre corps est notre moyen d’action, de communication, de protestation. Nous nous le réapproprions sans en demander la permission, nous foulons au pied les diktats religieux, patriarcaux et sociétaux. Nos corps ne servent pas à vendre des voitures ou des pots de yaourts ni à exciter le mâle. Détournés du désir masculin, ils deviennent un support de contestation politique et idéologique.
Cette nudité libertaire réprimée fait pourtant parfois la fierté de nos politiques : Manuel Valls, chef du gouvernement sous François Hollande au moment de la polémique sur le burkini, déclare : « Marianne, le symbole de la République ! Elle a le sein nu parce qu’elle nourrit le peuple ! Elle n’est pas voilée parce qu’elle est libre !
C’est ça la République !
2
» Rappelons ici que nous sommes des femmes libres et que Manuel Valls ne nous a jamais défendues contre la charge d’exhibition sexuelle !
Comme par hasard, la première peine de prison requise pour « exhibition sexuelle » envers une activiste FEMEN concerne une action dans une église. Le 20 décembre 2013, l’une d’entre nous manifeste torse nu dans l’église de la Madeleine à Paris lors d’une campagne mondiale pour défendre le droit à l’avortement. Sur sa poitrine, la mention « La 344
e
salope » s’étale en lettres rouges.
Le 28 octobre 2014, deux activistes interpellent le président de la République François Hollande en découvrant leur torse : « Monsieur le président, ceci est-il un acte politique ou une exhibition sexuelle ? » Alors qu’elles sont immédiatement mises à l’écart par les services de sécurité, le chef de l’État répond à leur question : « Vous êtes féministes et je vous comprends ». Si François Hollande se targue de « nous comprendre », il n’en est pas de même pour la justice qui ne se positionne toujours pas entre la simple provocation, l’acte militant ou l’exhibition sexuelle.
À ce jour, FEMEN a obtenu la relaxe de trois activistes inculpées « d’exhibition sexuelle » après l’interpellation de Dominique Strauss-Kahn au cours de son
procès en février 2015. Pour défendre nos activistes, le mouvement mène une mobilisation de taille portée par le MLF-AFD
3
. Une lettre ouverte au procureur de la République de Lille est écrite et publiée par
Libération
, le 24 février 2015. Lettre accompagnée d’une pétition et signée en masse par des associations, personnalités artistiques et politiques, militantes féministes. Elle affirme que condamner les activistes FEMEN pour « exhibition sexuelle », c’est pervertir la loi et la retourner de façon inacceptable envers des femmes qui ne font que s’insurger contre les injustices patriarcales. Un appel au rassemblement topless au cri « Féministe, pas exhibitionniste » est lancé. Une cinquantaine de femmes dénudent leur torse et manifestent sur le parvis du tribunal de grande instance de Paris, en soutien aux activistes jugées.
FEMEN décide également, au moyen d’une lettre ouverte publiée le 17 décembre 2014 dans le Huffington Post, d’interpeller Christiane Taubira, alors garde des Sceaux et ministre de la Justice du gouvernement Valls.
Madame la ministre,
La France, pays des Droits Humains, subit actuellement ce que nous pourrions qualifier « d’exhibition désinhibée » des pensées les plus réactionnaires. Des personnages sexistes, homophobes et/ou racistes sont invités et prennent
de plus en plus de place dans le débat public. Dans ce contexte, nous pourrions nous attendre de la part de nos institutions à un rappel soutenu de l’idéal républicain d’égalité. Au lieu de cela, la justice française accuse des manifestantes féministes et pacifiques « d’exhibition sexuelle ». […] Celle-ci se caractérise pourtant en droit français lorsqu’une partie du corps à caractère sexuel est dévoilée, et ce dans des intentions sexuelles. L’article 222-32 du code pénal indique uniquement à ce propos que : « L’exhibition sexuelle imposée à la vue d’autrui dans un lieu accessible aux regards du public est punie d’un an d’emprisonnement et de 15.000 euros d’amende ». Or, les parties du corps autorisées à être dévoilées en public ne sont pas listées et rien n’indique à juste titre que la charge sexuelle d’un buste de femme soit supérieure à celle d’un buste d’homme. Il n’y a donc théoriquement pas de raison pour qu’un torse féminin soit considéré différemment d’un torse masculin, sans même avoir à rappeler que la Constitution de 1958 assure l’égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d’origine, de race ou de religion.
À travers nos actions torse peint, nous entendons dénoncer l’hyper sexualisation du corps de la femme. Celui-là même qui est affiché de manière outrancière et réduit à un objet de consommation, souvent sans visage, dans l’espace public. FEMEN se saisit de ce corps et le propose comme acteur et sujet politique de notre société soi-disant moderne où les valeurs conservatrices et
traditionalistes refont perpétuellement surface. FEMEN s’insurge contre la vision patriarcale qui colle aux corps des femmes. FEMEN peint des messages politiques sur ses seins pour protester contre cette représentation pervertie de nos corps. Nous reprenons possession de nos corps et nous les confrontons aux mœurs qui se doivent d’être bousculées pour obtenir l’égalité.
Alors, nous nous adressons à vous, Madame la ministre, […] nous vous demandons : Sommes-nous, par ces actes, des exhibitionnistes ? Des personnes coupables d’une pulsion sexuelle pathologique, d’une action annihilante et purement individualiste ?
La France est le PREMIER et UNIQUE pays dans le monde qui condamne des activistes FEMEN pour exhibitionnisme. La dernière condamnation de ce type date de 1965, période à laquelle le délit d’outrage à la pudeur existait encore, et concerne une femme jouant au ping-pong seins nus à proximité d’une plage. Peut-on raisonnablement se fonder sur ce dernier jugement pour condamner des féministes en 2014 en France, pays si fier de ses mouvements émancipateurs et féministes ?
FEMEN demande donc, au nom de l’égalité femme-homme portée par la Constitution, un éclaircissement et une précision de la définition légale de « l’exhibition sexuelle », où les amalgames sexistes n’auraient plus leur place. Ainsi, afin d’éviter toute interprétation sexiste de l’article 222-32 du Code pénal, une mention des seules parties génitales pourrait lui être ajoutée.
OceanofPDF.com

1
. « Nourrir la révolution au sein »
2
. Déclaration du 29 août 2016, lors du meeting gouvernemental de Colomiers.
3
. Voir
ici
.
OceanofPDF.com

Conclusion
« Every woman is a riot »
Fais ta FEMEN !
Nous étions la plupart étudiantes quand nous avons rejoint le mouvement. Nous sommes devenues des femmes actives, mères, artistes, salariées. Nous avons grandi avec FEMEN, et nous l’avons vu grandir avec nous. Certaines se sont éloignées pour un temps, d’autres pour toujours, tandis que de nouvelles nous rejoignent chaque année. Car FEMEN est une énergie, un mouvement, fluide et collectif, qui passe, se transmet, contamine. Cette énergie existe par nous, mais pas pour nous. C’est une idée qui voyage d’un esprit à l’autre, progresse de convaincue en convaincue, mais que personne ne possède.
Nous posons un regard bienveillant et attentif sur les générations de filles qui bientôt seront gagnées par l’énergie et nous rejoindront, et sur celles, pas encore venues au monde, qui un jour prendront notre suite.
Nous nous inscrivons nous-mêmes dans une lutte commencée bien avant notre naissance. Nous sommes, dans nos individualités unies, les maillons d’une longue chaîne. Le relais qui se passe de femme en femme charrie secrets, stratégies, témoignages, convictions et encouragements. Notre bagage féministe, ce sont des millénaires de souffrances féminines, et un trésor caché de fierté, de force, de résistance, et de détermination. Toute une culture de lutte des femmes qui se transmet de pétroleuse en Saint-Simonienne, de suffragette en MLF, de Riot Grrrl en FEMEN. Ce témoin qui passe de main en main est le manche d’une banderole. Nous sommes les héritières de pavés battus par mille talons avant nous, et déterminées à nous en montrer dignes. Nous apportons nos pierres à l’édifice, et préparons les futures générations d’insoumises. Le chantier qui les attend pour le siècle à venir est grand, mais elles seront à la hauteur.
Les adolescentes qui chaque mois nous écrivent sont pleines d’allant, de curiosité, d’interrogations et d’admiration. Elles nous racontent la cour du lycée, les difficultés à la maison, les injustices qui font déborder leur vase. Elles ont hâte, souvent, « d’avoir l’âge » pour nous rejoindre. Nous voulons leur dire ici combien chacun de leur message a compté. Comment chacune de leur colère a été emportée avec nous dans nos actions. Combien chacun de leurs encouragements a soigné plaies et bleus, lavé crachats, insultes et mensonges.
Elles sont nos filles, les filles de nos amies, nos petites sœurs, nos petites cousines, nos correspondantes d’un jour, les étudiantes que nous rencontrons régulièrement, et elles sont notre équipe. Celles pour qui l’on joue, pour qui l’on se bat, avec et grâce à qui l’on gagne. Sur les réseaux sociaux nous découvrons avec étonnement comment FEMEN a pénétré le langage des adolescents. Nous prêtons oreille à ce que ces mots d’ados racontent. Quand les garçons répliquent aux filles qui leur tiennent tête « Fais pas ta FEMEN » c’est pour nous tout un symbole. Une victoire. Car si « faire sa FEMEN », c’est se défendre, refuser l’irrespect, être solidaires les unes des autres, prendre sa place dans l’espace public et privé, alors oui, nous les encourageons : Faites vos FEMEN ! Faites vos FEMEN dans la cour du lycée, dans la rue, dans le métro, à la maison, dans les assemblées, et dans chaque injustice dont vous serez témoins.
Faire sa FEMEN c’est un état d’esprit, avec pour racines un refus, pour cime la rébellion. C’est refuser la culpabilité, la honte et les discriminations. C’est réclamer sans complexe l’égalité parfaite, inconditionnelle, a confessionnelle, internationale. C’est rechercher l’indépendance et la cohérence. C’est être extrémiste de l’égalité. L’exiger partout, pour toutes et tous, tout le temps. C’est remarquer les discriminations et dépréciations permanentes que la société patriarcale nous a fait intégrer comme la normalité, et ne rien laisser passer. C’est refuser que l’inégalité soit
culture, que la domination soit sacrée et la violence tradition. C’est remettre les choses à leur place, ne jamais fermer les yeux sur les dérogations à la règle et ne pas avoir peur d’être « provocantes ». Faire sa FEMEN c’est accepter de voir. C’est agacer ses proches à force de prendre, toujours, quoiqu’il en soit, le parti des femmes et des discriminés. C’est être résolue et acharnée dans cela. C’est ne jamais lâcher le morceau. C’est être une teigne et fière de l’être. C’est rester dans la tempête, ne jamais quitter le navire de ses idées, savoir que le temps un jour nous donnera raison. Faire sa FEMEN c’est inventer ses règles du jeu et ses modes d’actions, sans permission, être créative, vive, attentive et réactive. Ce n’est pas « défiler à poil dans la rue », mais avoir des idées et les défendre, avec imagination, humour et impertinence, à tout âge, la fleur non pas au fusil, mais sur la tête.
C’est y croire toujours et c’est comprendre, enfin, que l’utopie n’est pas l’irréalisable mais l’irréalisé.
OceanofPDF.com

Rébellion
est le fruit d’une collaboration avec les branches de FEMEN International :
FEMEN Allemagne, Canada, Espagne, États-Unis, France, Suède, Turquie et Ukraine.
Avec les contributions de :
Lara Alcazar
Sophia Antoine
David Boquet
Sarah Constantin
Elvire Duvelle-Charles
Karine Herard
Pauline Hillier
Constance Lefèvre
Arielle Léva
Inna Shevchenko
Neda Topaloski
Jenny Wenhammar
Nous remercions, Yannick Fornacciari, Capucine Henry, Jacob Khrist, Élisabeth Ohlson Wallin et everydayrebellion.net, pour leurs photos.
Nous remercions chaleureusement les éditions
des femmes
- Antoinette Fouque pour leur soutien.
OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

OceanofPDF.com